第三章 文学作为活动

文学活动是人的一种精神活动，是人所从事的文学创作、接受、研究等活动的总称。文学活动既是一个包含诸多方面的复杂系统，同时又是作为人类整个社会活动的一个子系统而呈现出来。因而，考察文学活动，首先就要将它放到作为其基础和前提的人的生活活动的整体中去加以认识，然后再对文学活动自身的性质和构成进行考察，最后再回过头来清理文学活动的发生和发展问题。

第一节  活动与文学活动

文学作为一种活动（handeln/activity）是人类社会所特有的现象。与人类的其他活动相比，既有共性又有特性。文学作品是人写的，是直接或间接地写人的，并且是为了人的需要而写的。因此，人是文学活动的出发点和归宿点。但这里的人不是孤立的或抽象的人，而是从事实践活动的人：“我们的出发点是从事实际活动的人，而且从他们的现实生活过程中还可以描绘出这一生活过程在意识形态上的反射和反响的发展。”因此，我们对文学活动的界定和对文学活动特性的探讨，就不能离开从事活动的人和整个人类活动的历史发展。

一、人类活动的性质

文学以活动的方式而存在，是整个人类活动的一种高级的特殊的精神活动。因此，为了阐明文学活动的特质，就应先对整个人类活动作一具体的阐释。如果从人是有生命的存在物这一特定角度来看，那么，人和动物同属动物界。文艺复兴以来，达尔文的进化论告诉我们人与动物是同祖同宗的；弗洛伊德的精神分析理论也指出，具有动物性的“本我”（id）对理性的“自我”（ego）有着强大的内驱作用。马克思则认为，人必须首先满足吃、喝、住、穿等基本需要，然后才能从事科学、艺术等高级活动，这实际上也指明了人的存在具有动物性的一面。

但是，仅仅看到人的动物性的一面，又是远远不够的。按照马克思的理解，动物的活动完全是一种无意识的、对自然的被动的适应过程。反之，人的活动是不能仅以生命活动来说明的。人的活动是一种生活活动，是人类特有的一种有意识的生命活动。它是在事先就确定了一定的目的，在进行中有着自觉意识的活动，一方面要使得人适应环境和自然的要求，另一方面又通过改造环境和自然以适应人的要求，可以说，“有意识的生命活动把人同动物的生命活动直接区别开来”。

这里阐述的目的不仅是要把人的活动与动物的活动区别开来，更重要的是要将人的生活活动作为出发点来认识人类社会。我们认为，生活活动是以生产活动为基础的人类生存、繁衍和发展的活动系统的总称。生活活动作为人类的存在方式，可以从发生学和认识论两个层面上加以阐明。

从发生学层面看，人类的生活活动是社会发展的前提，也是人类得以发展、延续的基础。达尔文从进化论的角度阐明了人类不是一个固定的物种，而是由低级动物经过漫长的进化过程而生成的，但他未能搞清楚人类进化的内在动力，以为人类进化单纯是自然界选择的结果。马克思主义创始人则看到了作为生活活动的劳动（arbeit/work）在人类进化过程中的作用：
劳动首先是人和自然之间的过程，是人以自身的活动来中介、调整和控制人和自然之间的物质变换的过程。人自身作为一种自然力与自然物质相对立。为了在对自身生活有用的形式上占有自然物质，人就使他身上的自然力——臂和腿、头和手运动起来。当他通过这种运动作用于他身外的自然并改变自然时，也就同时改变他自身的自然。

这就是说，人劳动的主观意图是改变外在自然界以适应自身需要，而客观效果则是在改变外在自然界的同时，也改变了作为内在自然的人自身。

从认识论层面看，既然人是从一定生活活动中产生与发展的，那么也理应从生活活动出发来认识人的特性。马克思认为，在他之前的唯物主义（英国和法国的唯物主义思想）只注意到从客体的直观形式去理解人，强调自然、环境、对象和客体对人的塑造和影响；而唯心主义（德国唯心主义）虽然发展了从能动的、活动的方面来理解人的学说，但它主要是抽象的发展，因此，它不能说明现实的、感性的活动的具体内涵。

二、生活活动的美学意义

第一，生活活动导致人与对象之间的诗意情感关系。人的生产活动是人的生活活动的基础，它是在人与自然之间展开的一个过程。在生产劳动中，人改造了自然，使自然变成了人化的自然；同时，人在改造自然的过程中也改造了自己，丰富了自己。这就是所谓人的本质力量对象化的过程，也就是说，在人与自然的交换过程中，人以自身的本质力量作用于自然，使自然不仅脱离不适宜于人生活的原始的粗糙状态，而且在这种被改造过的自然中展现人的肉体和精神的力量；而自然又提供了一个场所，使人得到锻炼，进一步充实了自身的本质力量。因此，人的生活活动在属于自然的同时，又有超越自然的一面。正是在这个意义上，马克思一方面批判唯心主义把人类的自我创造归结为现实个体的经验活动，另一方面又批判机械唯物主义认为人的一切活动都是在客观前提下发生的这样一种决定论的观点，指出必须在生产原理中坚持人的生活活动的解释原则。

可见，动物对事物感觉的角度是单一的，而人感觉事物的角度则是多样化的；动物的感觉被自身和对象的特性束缚着，而人的感觉则可以突破这种束缚来进行自由创造，其中也就包括了文学创造。换言之，由于人的感觉可以与对象保持一种自由的关系，对事物有多种选择的可能，这样，人的感觉就不会被束缚在本能感觉的范围内。人的感觉不但可以同对象发生功利的、伦理的、道德的关系，而且还可以发展成为一种诗意情感的关系，文学艺术正是人的感觉中这种诗意情感高度发展的产物。在世界中，只有人才能以具有诗意情感的文学艺术方式去感受事物，而这正表现了人的生活活动的特性。所以，马克思指出，人的生活活动除了经济技术和革命实践意义之外，还有另外一层更重要的意义，就是审美创造意义。作为审美活动的艺术和宗教、国家、法律、道德以及科学一样，都是特殊的生产方式，都是合乎人的现实性或现实化这一普遍原理的。

第二，生活活动导致人的自觉能动的文学创造。人的生活活动是合目的性与合规律性的统一。这里所谓的“合目的性”，不是康德哲学意义上的范畴，而是马克思主义哲学意义上的范畴，是说人的活动是有意识、有目的、有计划、根据一定的需要而设计的，用马克思的话说，就是劳动过程结束时的结果，在劳动过程开始时就在劳动者的表象中存在着。而所谓“合规律性”，则是指人的生活活动不是主观随意的，而是合乎或遵循一定规律的。

直观地看，人与动物的活动都必须服从事物运动的规律，人只是多了一种自觉的意识，但正是由于人多了这样一种自觉的意识，在活动的合规律性上才和动物有了质的不同：
动物的生产是片面的，而人的生产是全面的……动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来构造，而人懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得处处都把内在的尺度运用于对象。

这里的“尺度”就是指规律性。前一个“尺度”，是指活动的主体从自身特定的角度看到的客体呈现的规律，后一个“尺度”，是指活动主体自身的规律。动物只能从自身角度本能地感觉到前一个规律，而感觉不到后一个规律，它们只是“按照”规律来活动；而人是“懂得按照”规律来活动的。鸟儿翱翔于蓝天，鱼虾潜游于大海，这是它们按照规律活动所具有的能力，人虽不能直接进行这种活动，但人懂得按照一定规律来设计飞行和潜水的器械，从而也获得了相应的能力。因此，人的活动的合规律性，也体现着人的自觉意识，从而使得合规律性与合目的性两者在人的身上有机地统一了起来。此外，马克思的这段话还告诉我们，“全面生产”的概念凸显了人较之于动物自然生产的特性。它既反对把社会与自然等同起来，也拒绝把社会生产的精神特征从历史的角度理想化。因此，“全面性”这一尺度可以看做是生产的社会性和精神性的尺度。换言之，生产的全面性反映了人的社会存在的完整性以及人在社会当中精神创造的完整性。

由此，我们可以分析出人的活动的美学意义：动物的感觉只能是出于所属的种的尺度，因此它是遗传机能赋予的感性的感觉；人的感觉除此之外还与后天的学习、思考、锻炼相关，它在具有感性形式的同时，又积淀着理性的内容。同时，人的感觉作为感性活动，它不是被动的、消极的，而是积极主动、富于创造性的。我们不妨以明代谢榛称赞的司空曙的诗句“雨中黄叶树，灯下白头人”为例。②诗中“黄叶树”“白头人”的形象，是我们每个人都能感觉到的，这两句诗好就好在把两个形象组接后产生了第三种意义：一种带有理性品格的深层的美学意蕴。这个例子说明，文学作为人的一种活动形态，它不是被动的、消极的，而是一种合目的性和合规律性的自觉能动的创造，在这种创造中，可以达到感性与理性的统一，也就是达到全面地表现人的本质特性的目的。

第三，生活活动使文学成为人的本质力量的确证。人的生活活动是对人“本质力量的确证”。人的生活活动，无论是物质的，还是精神的，由于人的主体能动的参与，既使对象被改变得符合人的要求，又使对象呈现出人的本质力量。远古神话传说中的大禹治水、普罗米修斯盗火等，一方面表现的是人对水、火自觉地加以利用，另一方面又体现出人的创造力、想象力、意志力和实践能力，一句话，使人的本质力量得到了确证。

人的生活活动作为对人的本质力量的确证，实际上是审美产生的基础。在审美活动中，人在直观的层次上是审“对象”，而在深蕴的层次上，却是通过对象来间接地审“自己”。只有在先在的本质力量对象化的过程中，才能实现“审己”。即使在自然这一审美对象面前，人也是通过“自然的人化”，才使得自然成为具有人的本质力量的对象。在动物中，孔雀开屏、蝴蝶恋花等都可谓美，但这只是人对它的感觉和评价，对它们自身来说，那不过是本能的求偶、觅食的活动。从这个方面来讲，动物的感觉能力是同感觉器官紧密联系在一起的，而且始终受到感觉器官的限制；人的感觉则与思维和意志相结合，体现了造型、组织、想象等各种自由创造的能力。马克思认为，人的五官感觉的形成是以往全部世界历史的产物。这句话不应单纯在人的遗传进化这一生物学意义上加以理解，更应在人的心理积淀和生产力发展这一社会学意义上加以理解。

与此相应，文学活动作为一种审美活动，也是人的本质力量的确证。通过创造和欣赏文学，人的本质力量可以尽情地展现出来。陆机曾这样描述文学创作过程：“观古今于须臾，抚四海于一瞬。”“笼天地于形内，挫万物于笔端。”借助想象的翅膀，人可以遨游于审美的王国，在诗意的世界中流连忘返，从而使人的本质力量显现出来，使人能更深切地体会到自身的存在价值。

三、文学活动的地位

人的生活活动是一个复杂的多层次系统。马克思将其概括为两大基本层次：物质实践活动和精神活动。

人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；……人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的。③

①参见蒋孔阳《美感的生理基础》，《美学新论》，安徽教育出版社2007年版，第271~295页。
②（魏晋）陆机：《文赋》，见张少康《文赋集释》，人民文学出版社2002年版，第36、60页。
③恩格斯：《在马克思墓前的讲话》，《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1995年版，第

那么，在人的活动的两大基本层次中，文学活动的位置何在呢？

物质实践活动，是直接满足人的生存需要的生产活动，是一切其他活动的基础。人们只有先解决了基本的生存问题，才有可能从事更高一级的精神实践活动。精神活动是指人的意识领域的活动，包括政治、科学、艺术、宗教、法律、道德等，它是在物质实践活动的基础上产生和发展的，一方面决定于物质实践活动，另一方面也对物质实践活动具有能动的反作用。也就是说，精神活动虽然根本上受物质实践活动的支配，但同时也可以反过来影响物质实践活动。文学活动基本上属于精神活动的范畴。

从精神活动本身来看，其具体形态或形式也是多种多样的，可以从不同的角度加以探讨和分类。按照马克思所说的人脑掌握世界的不同方式，我们可以做这样的区分：用理论方式掌握世界的精神活动，可以称为理论性或认识性的精神活动，如哲学、自然科学、社会科学等；用宗教方式掌握世界的精神活动，可以称为宗教性或幻象性的精神活动，如各种宗教意识活动、宗教观念、迷信观念等；用实践一精神方式掌握世界的精神活动，可以称为伦理性或意志性的精神活动，如道德意识、伦理观念等；而用艺术方式掌握世界的精神活动，则可以称为审美性或情感性的精神活动，如各门类的艺术，文学属于审美精神活动的范围。

如果从各种精神活动与物质经济基础的关系出发做进一步考察，还可以把精神活动分为非意识形态性的精神活动和意识形态性的精神活动。非意识形态的精神活动，主要是指自然科学，它们与物质经济基础没有必然的联系，可以为不同的经济基础服务，也不随经济基础的改变而改变。而意识形态性的精神活动，则是建立在一定的物质经济基础之上，并为该经济基础服务的，所以也称为观念性的上层建筑，如政治、法律、道德、宗教、哲学、文学艺术等。其中政治、法律、道德等距离物质经济基础较近，可以直接为经济基础服务；而宗教、哲学、文学艺术等，与物质经济基础的联系具有间接的性质，所以恩格斯称之为“更高的即更远离物质经济基础的意识形态”。

总之，文学活动作为一种审美精神活动，在人的生活活动中处于重要地位，并且具有意识形态特征。

第二节 文学活动的构成

文学活动包含了若干要素，按照第一章所引艾布拉姆斯的观点，应由四个要素构成：世界、作者、作品和读者。这四个要素在文学活动中形成相互渗透、相互依存和相互作用的整体关系。

一、世界

世界是文学活动的基本要素之一，在这里主要是指文学活动所反映的客观世界和主观世界。客观世界包括自然万物与社会的历史与现实；主观世界既包括人的思想情感，也包括宗教信仰意义上的超验世界。不论是作为主观世界，还是作为客观世界，人是文学所反映的“世界”的中心。客观的自然作为文学活动的构成世界，必须经过人的观察、体验、分析、研究等，与人的思想感情发生这样那样的关系，最终成为文学活动所反映的世界。即便主观想象的超验世界、魔幻世界、科幻世界等，也都是人对客观世界不同形态的折射。

在西方，强调文学与世界的联系，一直都是各种文学理论的依据，不过随着时间的发展表现出了不同的形态。在古代，古希腊传统强调人对客观世界的逼真的描绘，模仿论、再现论由此而来。德谟克利特提出“艺术模仿自然”说，认为“从蜘蛛我们学会了织布和缝补；从燕子学会了造房子；从天鹅和黄莺等歌唱的鸟学会了唱歌”。对于模仿论，古希腊有两种观点：柏拉图从模仿世界的观点出发，在结论上否定了艺术存在的合理性；亚里士多德却认为，艺术的起源和主要作用在于模仿，它不仅反映事物的外观形态，而且反映事物的内在规律和本质。因而，艺术模仿的世界，同样可以达到真理的境界。在西方，文学与世界相联系的理论一直占据着文论的主导地位，直到浪漫主义兴起，才有所改观。尽管如此，在美学史上有重要地位的别林斯基等人，也还是沿袭了艺术源于生活、再现生活的观点，强调文学艺术是对客观世界的模仿和再现。

再现论的另一种表现形态是20世纪中期兴起的魔幻现实主义，它所反映的世界已经是被扭曲了的客观世界。其实，作家们虚构的魔幻世界，正是在现实世界的基础上再加工的结果，反映了作家的主观能动性，文学创作的意义也正在于此。最具代表性的魔幻现实主义作品是马尔克斯的《百年孤独》，小说中描写的错综复杂的家族关系，扑朔迷离的社会现象，以及长着猪尾巴的人等这些稀奇古怪的事情，看似不可思议，却又集中体现了某种社会现实。

中国自先秦以来，作家和文论家们对世界也有着不同程度和不同侧面的强调。但中国哲学往往强调人与世界合二为一，相互交融。中国古代的“感物说”，就强调天人合一、物我相通，但这并不影响很多文论家对世界的强调。魏晋南北朝时期，陆机在《文赋》中就指出要“伫中区以玄览”，久立于宇宙天地之间，以虚静之心览知万物万事，强调要对外界事物进行广泛而深入的观察。刘勰在《文心雕龙·神思》篇中，讲“文之思也，其神远矣。故寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里；吟咏之间，吐纳珠玉之声；眉睫之前，卷舒风云之色；其思理之致乎？故思理为妙，神与物游”①。指出在整个神思过程中，文学家的思维活动始终都是和客观物象紧密结合在一起的，同时又是和作家情感的波澜起伏联系在一起的。唐代司空图也提出诗歌创作要“思与境偕”，指出创作的艺术思维不仅要与具体物象相结合，更应与外在境界相联系。明末清初王夫之的“情景”之论，近代王国维的“意境说”等，也都反映了情景交融的文学活动，这些都足以说明文学离不开世界，世界是文学之源。

一句话，文学无法脱离世界单独存在。我们认为，强调世界在文学创作中的作用，有其合理的方面，但不能认为它就是文学的全部，我们对文学还应进行整体和全面的理解。

二、作者

在文学活动中，作者也通过文学创作来表达他的感受和感情，并试图以此唤起读者相应的感受和感情，因而，文学活动也是作者的表现活动；作者，同样是文学活动的基本要素之一。

中国古代很早就重视这一观点。《尚书·尧典》中的“诗言志”，《毛诗序》中的“诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗”，《荀子·乐论》中的“夫乐者，乐也，人情之所必不免也”等，都表达了文学作品是由作者创造出来的思想。不过，在中国，这种“作品是作者情志表现”的观点，与“作品是世界反映”的认识往往和谐共存。南北朝刘勰在《文心雕龙·明诗》篇中说：“人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。”钟嵘在《诗品序》中也提出“气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏”。作品作为“物之感人”的产物，既是对“物”的世界的再现，也是对“人”的心灵的表现。唐

①（南朝齐梁）刘勰：《文心雕龙·神思》，见范文澜《文心雕龙注》下，人民文学出版社1958年版，第493页。
②（南朝梁）钟嵘：《诗品序》，见周振甫《诗品译注》，江苏教育出版社2006年版，第1页。

代白居易在《与元九书》中称诗对上可“补察时政”，对下可“泄导人情”，他自认为其“感伤诗”就是“事物牵于外，情理动于内，随感遇而形于叹咏者”①。这里的内和外就分别是指客观的世界和主观的作者。

在西方，强调文学与作者的联系，进而强调作品表现功能的表现论文学思想却产生较晚。其真正产生应归因于18、19世纪之交的浪漫主义思潮。表现论与模仿论有三点突出的区别。首先，在文学本质论上突出作者的决定作用。模仿论认定文学是世界的反映，表现论则认定文学是作者心灵的表现，英国浪漫派诗人华兹华斯说：“诗是强烈情感的自然流露。”②其次，表现论强调作者对作品意义的生成作用。模仿论虽不否认这一点，但更强调了解作品所描写的世界和写作背景，因而看重考据式批评。其三，表现论不强调文学创作应遵循的客观规律，而是将文学创作同科学研究等活动对立起来，高扬“文学天才”的作用。

应该指出，文学的表现活动与日常生活中的表现活动是有区别的，后者可能是率性而为，而文学表现要想取得成功，则要经过深思熟虑。唐代贾岛吟了两句好诗：“独行潭底影，数息树边身。”他自评说是“二句三年得，一吟双泪流”，可见其颇费苦心。有些作者可能出口成章，这要靠平时的经验和学识上的积累，在积累过程中无疑也是付出了很多心血的。正是在这个意义上，苏珊·朗格指出：
一个艺术家表现的是情感，但并不是像一个大发牢骚的政治家或是像一个正在大哭或大笑的儿童所表现出来的情感。艺术家将那些在常人看来混乱不整的和隐蔽的现实变成了可见的形式，这就是将主观领域客观化的过程。

到了20世纪60年代，福柯（MichelFoucault，1926—1984）的话语理论对作者做了谱系学的研究。福柯认为，写作的本质并不涉及与写作行为相关的崇高情感，更不是为了把作者用语言表现出来。写作不过是在制造开局，开局之后，作者便不断从文本中消失。因此，要想了解作者，不能把希望寄托于作品中作者的在场，而应当关注作者在作品中的不断缺席以及作者与死亡之间的独特关系。

①（唐）白居易：《与元九书》，《白居易集》第3册，中华书局1979年版，第964页。
②[英]华兹华斯：《<抒情歌谣集〉序言》，曹葆华译，见刘若端编《十九世纪英国诗人论诗》，人民文学出版社1984年版，第22页。
③[美]苏珊·朗格：《艺术问题》，滕守尧等译，中国社会科学出版社1983年版，第25页。

三、作品

文学反映的世界并不等于世界本身，同时，文学表达的情感也不同于作者内心的实际感受，这两种不同终究要在作品中显现出来。因此，作品是文学活动的又一基本要素。作品显现出的与现实的差异，是其短处，也是其长处。从根本上讲，其短处在于艺术描写并不能达到丝毫不差、原原本本地再现现实，所谓“画饼不能充饥”；但也由于这一差异，艺术描写才充分显示出文学的独特长处：可以超越事物的本真形态，去创造更具有普遍性的、更深层的意蕴。

作者在作品表达上的创新，不只是一个作品是否“好看”的问题，在某种程度上讲，也是一种新的观照事物、观察人生的方式，因而使得作品具有了超越具体内容表达的独立价值。以说书艺人吴天绪当年讲《三国演义》的情形为例：
吴天绪效张翼德据水断桥，先作欲叱咤之状，众倾耳听之。则唯张口努目，以手作势，不出一声，而满室中如雷霆喧于耳矣。其谓人曰：“桓侯之声，讵吾辈之所能效？状其意使声不出于吾口，而出于各人之心，斯可肖矣。”

吴天绪说书时如果真要模仿张飞吼声，无论是像还是不像，效果都未必好。所以他通过手势、表情来暗示，以无声状有声，让听众在内心感受到那雷霆之吼。可以说，这种表达形式极大地增强了说书的艺术表现力。这就涉及一个重要的文论问题，即作品与形式的关系问题。这个问题在20世纪西方文论中受到了突出的强调。俄国形式主义认为，文学的本质在于文学的形式，文学研究的真正对象应是作品的形式价值，是“文学性”，就是使一部作品成为文学的东西，主要包括文学的语言、结构和形式。②形式不是表现内容，而是决定和创造内容。由此，俄国形式主义还提出了著名的“陌生化”概念，强调作品语言与现实之间的距离，认为文学创作的过程就是通过“扭曲”语言使现实生活陌生化的过程。

英美新批评同样也强调文学作品的本体地位，其代表人物兰塞姆（J.C.Ransom，1888—1974）还创造了一个术语：文学本体论。③文学本体论认为，

①（清）李斗：《扬州画舫录》卷11，中华书局1960年版，第258页。
②参见[俄]什克洛夫斯基等《俄国形式主义文论选》，方珊译，生活·读书·新知三联书店1989年版。
③参见[美]兰塞姆《纯属推理思考的文学批评》（1941），张谷若译，见《现代英美资产阶级文艺理论论文选》上编，作家出版社1962年版。

文学活动的本体在于文学作品，而不是外在的世界或作者。作为本体的作品，并不是指传统理论中的内容或内容与形式的统一，而是仅仅指作品形式，即所谓“肌质”“隐喻”“复义”“含混”“语境”“反讽”等语言学或修辞学因素。不过，如果说俄国形式主义强调的是作品的形式之于作者的意义的话，那么，英美新批评注重的则是作品的结构之于读者的意义，强调读者（批判者）在面对文学作品的时候无需关注其内容，只要对形式结构进行“细读”就行了，认为“书读百遍，其意自见”。
20世纪60年代盛极一时的结构主义思潮同样是一种形式主义文论，所不同的是，它强调对作品进行整体的模式研究，追踪作品的“深层结构”，认为深层结构是潜藏在作品中的模式，必须用抽象的手段从作品中加以挖掘。在研究手法上，结构主义注重二元对立（共时与历时/横组合关系与纵组合关系/语言与言语/代码与信息/能指与所指/秩序与序列等）的分析方法，把文学作品分为一些结构成分，并从这些成分中找出对立的、有联系的、排列的、转换的关系，由此透视文学作品的复杂结构。
贯穿20世纪的形式主义文论传统对传统文学理论重内容轻形式、重作品描写的世界而不看重文学怎样描写世界的倾向是一次革新。形式主义和新批评对传统文学理论表现出了不妥协的革命立场，捍卫文学本体论。结构主义思潮则将文学结构提高到绝对自主的地位，强调作品的独立性和自足性，几乎彻底取代了作者的重要性，作品本体论达到了偏激的程度。作品作为文学的一个组成要素，被推崇到了无以复加的地步。
四、读者
文学活动不只是作者创作的活动，它还应包括文学读者进行阅读鉴赏的活动。只有经过读者阅读鉴赏，作者创作的文本才能实现其价值。因此，读者是文学活动的又一个基本要素。
读者阅读文学作品，既是从作品中了解作者的思想，了解作品中描写的人情世态的活动，同时也是读者在自己的生活经验、文化修养的基础上，运用想象、联想而使作品内涵在头脑中具体化的活动，这就涉及读者再创造的问题。西谚中有“一千个读者就有一千个哈姆雷特”之说，中国古语也讲“仁者见仁，智者见智”，“诗无达诂”，这些都触及了读者阅读的再创造性质。
近代以来，随着印刷术的快速发展，越来越多的人参与到文学阅读活动中来，形成了包容社会各个阶层的文学公共领域，读者对作品的阐释和再创造现象更加普遍了。英国作家斯威夫特写的《格列佛游记》，其基本主题是嘲讽时政，通过大人国、小人国的故事对英国社会的现实状况进行批判。作者自称该

书创作的目的是“使世人烦恼而不是供他们消遣”。但时至今日，作品表达的原有含义已经淡化，倒是作品中那些幻想性描写使人着迷。出版者将之改编为连环画，使广大少儿也能够阅读，结果在历史的演变中，小说由原来的政治讽刺小说变成一般性读物，读者对作品主题的理解也改变了。人们把它作为儿童文学作品，认为它包含着鼓励儿童了解世界的外向化的价值取向。
中国南宋时岳飞的《满江红》在现代被诠释为爱国主义的名篇，在抗日战争时期，它激励了许许多多爱国青年的昂扬斗志，从词作文本所写“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭”来看，它当然包含了爱国思想，但更主要的是表达忠君情愫。可以说爱国在岳飞那里只是忠君的具体化，它同近代爱国主义者将民族利益置于个人利益之上的原则是不同的。由此可见，文学阅读的接受活动对于文本意义具有能动的再创造作用。
在文学阅读活动的重要性得到正视的背景下，20世纪60年代兴起了接受美学和读者反应批评，它们将文学接受活动作为自己研究的焦点，并对接受活动中读者的自主性加以积极认可和强调，推动了文学研究由重视作者和作品向重视读者的范式转型。接受美学创始人姚斯（H.R.Jauss，1921—）说：

一部文学作品并不是一个自身独立、向每一时代的每一读者均提供同样的观点的客体。它不是一尊纪念碑，形而上学地展示其超时代的本质。它更多地像一部管弦乐谱，在其演奏中不断获得读者新的反响，使本文（text，也译文本，引者注）从词的物质形态中解放出来，成为一种当代的存在。①
伊瑟尔（WolfgangIser，1922—2007）在姚斯的基础上另辟蹊径，提出了所谓“隐含的读者”的概念，开启了接受美学由接受研究向效应研究的内在转变。如果说姚斯的接受研究强调的是读者对文本和意义的决定作用的话，那么，效应研究注重的则是作者与读者在文本当中所达成的潜在对话。在伊瑟尔看来，任何一个作家在从事创作的时候，都已经替自己设定了具体的阅读对象，这些对象更多的时候不是现实存在的，而是需要用作品中的空白结构去加以召唤。②换言之，作者在创作作品的同时，也在召唤作品的潜在读者或可能的读者。同样，读者不是要等作品正式出版之后才登场，而是从创作开始就一

①[德]姚斯：《走向接受美学》，见《接受美学与接受理论》，周宁等译，辽宁人民出版社1987年版，第26页。
②参见[德]伊瑟尔《隐含的读者》，巴尔迪摩1980年版（WolfgangIser，TheImpliedReader，Baltimore，1980）。

直处于在场状态。
无论是姚斯的接受研究，还是伊瑟尔的效应研究，都突出强调了读者在文学活动结构中的地位，将读者接受活动看做是文本含义的具体化和再创造过程，这样就推动了文学研究由重视作者和作品向重视读者的范式转型，也推动了文学理论由独断性的话语系统向对话性的话语系统的范式转变。
以上对文学活动的四个基本要素一一进行了论述。文学作为一种话语活动，这四个基本要素不是彼此孤立或静止存在的，而是相互依存、相互渗透、相互作用的。马克思在论述生产、分配、交换、消费的活动系统时曾经指出：
每一方表现为对方的手段；以对方为中介；这表现为它们的相互依存；这是一个运动，它们通过这个运动彼此发生关系，表现为互不可缺，但又各自处于对方之外。①

我们得到的结论并不是说不同要素是同一的东西，而是说，它们构成一个总体的各个环节，“不同要素之间存在着相互作用。每一个有机整体都是这样”②。文学活动作为一种艺术创造活动，其各个要素之间同样如此，它们共同构成了一个有机的活动系统。
换用哈贝马斯的交往行为理论，我们或许可以更好地理解文学活动不同要素之间的互动关系。按照哈贝马斯的理解，任何两个具有言语和行为能力的主体都可以用符号（语言）作为中介达成一种对话关系。文学作为一种符号（语言）系统，是交往理性得以展开的理想场所。具体来说，围绕着作品这个中心，作者与世界、读者之间建立起来的是一种话语伙伴关系。其中构成了若干对主体间性关系，包括自我与自我（作者与作者）、自我与现实他者（作者与此岸世界，包括自然和社会）、自我与超验他者（作者与彼岸世界）以及自我与潜在他者（作者与读者）。③
因此，文学活动系统是由世界、作者、作品、读者构成的一个交往结构。其中，人类的生活世界是文学活动产生、形成和发展的客观基础，它不仅是作品的反映对象，也是作者与读者的基本生存环境，是他们能通过作品产生对话的基础；作者则是文学生产的主体，他不单是写作作品的人，更是参与建立文

①马克思：《〈政治经济学批判>导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1995年版，第11页。
②马克思：《〈政治经济学批判>导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1995年版，第17页。
③参阅[德]哈贝马斯《后形而上学思想》，曹卫东等译，译林出版社2001年版。

学规范并把自己对世界的独特审美体验通过作品传达给读者的主体；至于读者，作为文学接受的主体，不仅是阅读作品的人，而且是与作者生活于同一世界的主体，双方通过作品进行潜在的精神沟通；而作品，作为显示客观世界的“镜”和表现主观世界的“灯”，作为作者的创造对象和读者的阅读对象，是使上述一切环节成为可能的中介。作品既是作者本质力量对象化的显现，也是读者本质力量对象化的显现。因此，在文学活动中，主体和对象的关系始终处于发展与变化之中。一方面是主体的对象化，另一方面又是对象的主体化，正是在主体对象化和对象主体化的互动过程中，才生动地显示出了文学所特有的社会的和审美的本质属性。
第三节文学活动的发生与发展

一、文学活动的发生
关于文学的发生，有巫术发生说、宗教发生说和游戏发生说三种主要学说。此外，还有中国古代的伏羲制八卦一类的圣人创立说，欧洲19世纪伴随浪漫主义运动的心灵表现说，20世纪弗洛伊德主义的潜意识欲望说，这里不一一详论，只梳理关于文学原始发生的三种主要学说，然后再正面阐述我们的观点：文学起源于劳动。
（一）巫术发生说
所谓巫术，就是一套约定俗成的有目的和意义的行为方式系统，也可以说是一套前文明的世界观。其特点是总要采用一定仪式，使巫师由人过渡为神或具有神性的人的表征。
英国人类学家弗雷泽（J.G.Frazer，1854—1941）在其代表作《金枝》中较早提出了巫术与文学的关系问题。他认为，巫术原理有两条，一是同类相生或同果必同因，二是甲乙二物接触后，施力于甲可影响乙，施力于乙可影响甲，前者叫“相似律”，后者叫“接触律”。由此，巫术思维认为，模仿某物并达到某结果，可使被模仿的事物达到预想中的变化（相似律），操纵某物可对接触过该物的人施予影响（接触律）。据此，弗雷泽解释了罗马城郊内米湖畔的一个古俗。在那里，狄安娜女神庙的祭司由逃亡奴隶担任，他不仅获得自由人的身份，而且待遇优厚。但他必须日夜警惕他人走近湖边橡树。因为如果其他逃亡奴隶能折取一根橡树枝——金枝，即取得同他这个“森林之王”的决斗权，胜者即新任森林之王兼神庙祭司。对此怪异的古俗，弗雷泽解释为：折取金枝与接触律有关，它似乎扼住了森林之王的命运；决斗中胜者为新王与

相似律有关，强壮的森林之王可使得五谷丰登。后来，这一古俗演变为仪式活动。如在波希米亚的降灵节里，众人推举一个“国王”，他穿树皮衣，戴树枝王冠。他须先逃遁，众人随后追赶。如未捉得，可再当一年“国王”，并得到犒赏；如被擒，则举行行刑礼，将其“处死”。弗雷泽指出，这些“国王”，“他们的树皮树叶衣服，以及青枝搭的小屋和他们在下面开庭审判的杉树，都千真万确地说明他们跟他们意大利的相等的人物一样，都是一些树林之王”①。区别在于，内米湖畔的树王是真的被杀死，后来的树王只在仪式中象征性地受诛，其动机都是为了收成顺利。
除了“金枝”的传说，弗雷泽还对其他仪式表演进行了田野调查。而其他一些人类学家如列维-布留尔（LucienLevy-Bruhl，1857—1939）也曾描述过相似的表演场面。另一位学者哈丽逊（J.E.Harrison，1850—1928）试图从巫术入手重新探测艺术的发生问题。在漫长的历史中，巫术仪式逐渐演变为巫术表演，其中包括演员、舞蹈、美术、音乐等的发展。在这个过程中，戏剧艺术的历史逐渐发生。但另一方面，前文明社会的巫术仪式面临崩溃，宗教信仰逐渐产生，表演行为又开始与宗教联系在一起了。
（二）宗教发生说
宗教与巫术都相信超自然的力量，二者也常常混杂，其实它们是有区别的：从产生时间看，巫术在史前社会就有了，宗教则是人类进入文明阶段才产生；从世界观上看，巫术认为人能控制自然，具体手段是采用相应仪式，宗教则多认为这种控制是不行的；从表现形态看，巫术包含了许多技术操作问题，而宗教更多地包含人生价值的探讨和道德训诫问题。
在历史上，宗教与文学有着相当密切的关系，这一点集中表现在欧洲中世纪。恩格斯曾说过：“中世纪把意识形态的其他一切形式——哲学、政治、法学，都合并到神学中，使它们成为神学中的科目。”②文学艺术也受到宗教的影响，除了欧洲文艺主要反映的是宗教题材外，其发展也受到基督教的制约。当时最宏伟的建筑不是皇宫而是教堂，合唱与轮唱的声乐技法是当时宗教唱诗班的发明，作为乐器之王的钢琴，也是由当时教堂用的风琴改进而来的，等等。类似状况在世界各地都有程度不等的体现。
由此，有些学者得出文学源于宗教这一结论。德国批评家赫尔德（J.G.Herder，1744—1803）认为，诗歌是想象的艺术，“唯一通向灵魂的美的艺

①[英]弗雷泽：《金枝》，徐育新等译，中国民间文艺出版社1987年版，第440页。
②恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第255页。

术”，“灵魂的音乐”，“打动着内在的感官，而不是艺术家的肉眼”，诗歌占有特殊的位置。①这一观点对当时浪漫主义运动起了促进作用，同时也把诗歌情感同宗教神秘情感联系了起来。德国美学家格罗塞（ErnstGrosse，1862—1927）在《艺术的起源》一书中认为，艺术在其活动过程与结果中都存在着丰富的情感活动，追求情感表达就是艺术的目的。他认为实践活动要追寻外在目的，审美活动只以情感表达为内在目的，游戏则介于二者之间。诗人作诗是为了个人兴趣，也是一种公众的事业。他为自己也为别人创作。这样，无外在目的的艺术要超越诗人个人心灵的限度才能实现，它就同教徒虔信宗教并非一定为了长生、发财等实际目的相类似。②格罗塞的观点主要不在于他论证了艺术同宗教在发生学上的联系，而是在某种意义上把艺术也当成了一种宗教。
（三）游戏发生说
最早从理论上系统阐述游戏说的是德国哲学家康德（ImmanuelKant，1724—1804）。康德认为，艺术是“自由的游戏”，其本质特征就是无目的的合目的性或自由的合目的性，换言之，艺术作为自由的游戏，就是合目的性和无目的性、有意图性和无意图性、艺术和自然的统一。③
康德的游戏说在席勒（FriedrichSchiller，1759—1805）那里被系统地继承并加以发挥，席勒认为，人的艺术活动是一种以审美外观为对象的游戏冲动。游戏冲动作为调和感性冲动和理性冲动的中介，创造了一个活的形象，或者说，创造了最广义的美。④席勒在康德基础上更进一步，认为“过剩精力”是文艺与游戏产生的共同生理基础。在席勒看来，动物有时一些无谓的嘶吼就是为了发泄身体多余的精力，这是动物的游戏。人不同于动物的地方在于，动物的游戏还局限在身体运动的方式，而人还有想象力的游戏，艺术活动就是这类游戏。
谷鲁斯也标举游戏说，但认为过剩精力说难以解释人在游戏类型上的选择性和殚思竭虑、废寝忘食的专注。他还认为，游戏有隐含的实用目的，如女孩喂洋娃娃是练习做母亲，男孩玩枪是练习打仗等。谷鲁斯借鉴了文艺史上古老的模仿说，认为艺术活动可以归结为“内模仿”的心理活动，它在本质上与游戏相通：

①参见[美]雷纳·韦勒克《近代文学批评史》第1卷，杨岂深等译，上海译文出版社1987年版，第246页。
②参见[德]格罗塞《艺术的起源》，蔡慕晖译，商务印书馆1984年版，第38~39页。
③参见[德]康德《判断力批判》，邓晓芒译，人民出版社2002年版。
④参见[德]席勒《审美教育书简》，冯至等译，上海人民出版社2003年版。


例如一个人看跑马，这时真正的模仿当然不能实现，他不愿放弃座位，而且还有许多其他理由不能去跟着马跑，所以他只心领神会地模仿马的跑动，享受这种内模仿的快感。这就是一种最简单、最基本也最纯粹的审美欣赏了。①

各种游戏说，除谷鲁斯外，都认为文学是无外在目的的游戏活动，这种主张成为艺术史上唯物主义思想来源的重要成分。
（四）劳动说
马克思认为，文学起源于人的生产劳动，最早的文学艺术作品产生于人类的劳动过程。把劳动作为文学发生的起点，主要有以下几方面的原因：
首先，劳动提供了文学活动的前提条件。人类的生产活动是一切其他基本活动的前提，这一方面在于人要满足基本生存需要后才能从事其他活动，另一方面在于人就是在这种生产活动中生成的。人并不是本来就优于其他动物的，只是在漫长的进化过程中，人通过劳动锻炼了自己的大脑，并且在劳动中把前肢从行走任务中解放出来，演变为灵巧的双手，又在劳动中为了需要而创造出具有丰富表意功能的语言系统，这样，人才从一般动物界中分离出来。因此，恩格斯说，劳动“是一切人类生活的第一个基本条件，而且达到这样的程度，以致我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本身”②。
其次，劳动产生了文学活动的需要。人的活动都伴随着一个自觉的目的，而这一目的又是为某种需要而设定的。史前人类在集体进行的劳动中，为了协调行动、交流情感与信息、减轻疲劳等，就由这些需要产生了语言和最初的文学。鲁迅曾对此作过通俗化的解释，他说：“我们的祖先的原始人，原是连话也不会说的，为了共同劳作，必需发表意见，才渐渐的练出复杂的声音来，假如那时大家抬木头，都觉得吃力了，却想不到发表，其中有一个叫道‘杭育杭育’，那么，这就是创作……是‘杭育杭育派’。”③这一表述形象地说明了劳动中的需要直接促成了文学的产生。
再次，劳动构成了文学描写的主要内容。远古时代遗存的作品中大都描写了当时人们劳动生活的内容。如《击壤歌》中写道：“日出而作，日落而息。

①[德]谷鲁斯：《动物的游戏》，转引自朱光潜《西方美学史》下卷，人民文学出版社1979年版，第616页。
②恩格斯：《劳动在从猿到人转变过程中的作用》，《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第373～374页。
③鲁迅：《门外文谈》，《鲁迅全集》第6卷，人民文学出版社2005年版，第96页。

凿井而饮，耕田而食。帝力于我何有哉？”它写出了早期农耕生活中人们自给自足、随遇而安的历史情况。《吴越春秋》记载的《弹歌》仅八个字，“断竹，续竹，飞土，逐突”，但生动地写出了制作武器去狩猎的过程。普列汉诺夫在《没有地址的信》一书中考证，在原始民族中，狩猎部落都以动物作为图腾，而且其舞蹈也大多是模仿动物的动作，反之，种植部落则可能以植物花朵作为偶像，其舞蹈动作中多以采集种子等劳动活动为反映对象。
最后，劳动制约了早期文学的形式。各民族最早的文学体裁是诗，而诗在当时是必须吟唱的，而且它以载歌载舞的方式来传达。因此早期的文艺是诗、乐、舞三位一体的结合体。这种早期文艺的形式同劳动过程直接相关。原始人将劳动动作和被狩猎的动物的动作衍化为舞蹈，劳动时的号子与呼喊发展为诗歌，而劳动时发出的各种声音和体现的节奏，则为原始人提供了音乐的灵感。诗、乐、舞三位一体，实则是劳动过程中这几种艺术形式的萌芽因素统一在一起的反映。
无论是“巫术说”“宗教说”，还是“游戏说”，都包含着一定的真理，但相比起来，“劳动说”包含了更多的真理成分。“巫术说”未能回答巫术艺术产生的原因，但从“劳动说”的立场来看，巫术仪式可说是人类蒙昧阶段对劳动收成的祈望。“宗教说”体现了人类对自然力的无能为力，转而变成对超自然力量的崇拜；但这从另一方面说明了劳动在文艺发生过程中的作用和影响。“游戏说”认为文艺源于游戏，而游戏又源于人的生理需要，这使得文艺起源问题沦为生物学意义的解释；从“劳动说”审视“游戏说”可知，文艺与游戏都源于劳动。无论是从人的群体生活来看，还是从人的个体成长来说，游戏和文艺最终还是要归于劳动。
劳动之所以可以统摄其他各种涉及文学的活动的因素，劳动说之所以在我们看来是文学起源问题上的更为根本的学说，说到底，是因为劳动构成了人类活动的基础，通过劳动才有人的生存的可能，而人的其他活动都在劳动的基础上延伸，甚至有些也成为了新的劳动的内容。譬如原始时代的某位讲故事的人，他的行为只是饭后茶余消遣中的娱乐，而今天这个会讲故事的人就去写小说写剧本，这种工作可以是文化产业中的一个环节，它已经植入到了整个社会的生产之中，他的“讲故事”也是劳动的一个具体方面。
二、文学活动的发展
相对于文学活动发生问题，文学活动的发展问题更加复杂。历史上就文学发展的动力问题曾有不同的理论阐述。有的认为文学发展动力是社会风气的变化，如中国古代典籍《乐记》曰：“凡音者，生人心者也。情动于中，故形于

声；声成文谓之音。是故治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。声音之道，与政通矣。”有的认为文学发展与时代变化密切相关，如刘勰在《文心雕龙·时序》篇中不但描述了十代九变的情况，还得出结论：“歌谣文理，与世推移”，“文变染乎世情，兴废系乎时序。”还有的则认为文艺发展动力是某种非人力可以改变的因素，如德国古典哲学家黑格尔从其客观唯心主义体系出发，认为文艺发展不过是作为世界本原的理念（Idea）对文艺产生了不同作用而已。文艺是理念的感性显现，而理念又有精神外化为物质形态再返回精神的自身的要求，理念运动的不同阶段就由不同艺术类型来表现它。
还有学者从文学内部来探求文学发展动因，以为文学的发展像自然界运行一样只在于它的内在动因。加拿大原型批评家弗莱（N.Frye，1912—1991）就以“循环”作为这一动因。他认为大到天体运行轨迹，小到原子内部的电子绕核运动，从客体的四季炎凉更替，到主体的血液与呼吸运动，都遵循着循环规律。他把文学史上的作品类型按照时代分为四类：喜剧、传奇、悲剧和讽刺文学，周而复始，这同一年四季的更替相似。春天，春光明媚，希望在即，对应为喜剧；夏天，色彩斑斓，气象万千，对应为传奇；秋天，草木摇落、萧瑟苍凉，对应为悲剧；冬天，寒气沉沉，了无生气，对应于缺乏正面目标的讽刺文学。既到冬天，春天也就不远，下一轮的循环又该开始了。①
另外，还有学者以为，文学的发展只是文学固有因素的不同组合引起的形态变化。如俄国文论家普洛普（V.Propp，1895—1970）的《民间故事形态学》一书对一百多个俄罗斯神话与民间故事甄别后发现，这些叙事作品无论如何变化，都可用31种功能中的某些功能来概括，任何一个故事都不可能具备全部31种功能，各个不同的民间故事无非是这31种功能不同组合下呈现的不同样式。②
法国结构主义学者列维-斯特劳斯在《结构人类学》一书中对俄狄浦斯神话进行了深入研究，指出这一神话在流传中形成了不同变种，他称之为不同“版本”，它们都体现出大体相似的“主题”，即“过分强调人的血缘关系与过低估价人的血缘关系”的矛盾。就是说，该神话的不同变种都不过像万花筒图景的变幻，无非是由同一些纸屑组合成了不同图像。③
我们认为，文学发展的根本力量仍然是生产劳动，但与文学发生问题的

①[加]弗莱：《文学的类型》，见吴持哲编《诺思洛普·弗莱文论选集》，蓝若宇译，中国社会科学出版社1997年版，第79～95页。
②参见[俄]普洛普《民间故事形态学》，叶舒宪译，《民族文学研究》1988年第2期。
③参见[法]列维-斯特劳斯《结构人类学》，谢准扬译，上海译文出版社1995年版。

不同在于，文学发生问题归根到底可以用劳动来阐释，而文学发展则只能说生产活动等经济因素是最终的制衡力量，其他一些因素有时更直接地发生作用。恩格斯曾在致施米特的信中阐明这样一个道理：社会运动的根本动力当然是生产，但在生产发展中会产生新的部门和执行其职能的人，他们的工作一方面要尾随生产的运动，另一方面它一经产生就会有相对独立性，并且要反作用于生产条件和进程。以法律这一上层建筑部门来说，“在现代国家中，法不仅必须适应于总的经济状况，不仅必须是它的表现，而且还必须是不因内在矛盾而自相抵触的一种内部和谐一致的表现。而为了达到这一点，经济关系的忠实反映便日益受到破坏”①。就是说，法在根本上是受经济制约的，是一定生产关系的反映，但同时它又有自身独特的发展规律，不能仅以生产方面的因素来说明。这一状况对于与法同属于上层建筑的文学的发展也完全适用。
文学伴随着生产劳动而产生，并随着生产劳动的发展而发展，但文学发展的进程也有特殊的情况，就是它的发展同经济发展并不总是同步的，有时显得快些，有时来得慢些，有时甚至同生产呈反方向的发展。这就是马克思所说的物质生产与艺术生产发展的“不平衡关系”。这种“不平衡”有两种典型的体现：一种情况是某些文艺类型只能兴盛在生产发展相对低级的阶段，随着生产力的发展，它的繁荣阶段也就过去了，如古希腊神话和史诗。另一种情况是艺术生产与物质生产的发展水平并不是呈正比例的，经济落后的国家或地区可能在文学艺术上反而领先，如18世纪的德国和19世纪的俄国。
这样问题就来了：我们如何来理解和解释物质生产发展同文学发展的不平衡关系呢？其实，“不平衡关系”只是说明了文学发展与经济发展关系的一个方面，而这一关系的另一方面则是两者发展上的平衡关系，就是说，经济的、物质生产的活动的发展水平会最终制约文学发展水平，也正因如此，恩格斯才指出，18、19世纪，“不论在法国或是在德国，哲学和那个时代的普遍的学术繁荣一样，也是经济高涨的结果”②。在当时，法国经济发展不及英国，德国经济又不及英法两国，而经济相对落后的一方在文学与哲学上却有更大成就，这一比较显示出不平衡关系；但是法、德两国在文学与哲学上的成就又与当时各自经济的高速发展的状况是适应的。进一步说，不平衡与平衡两者共存于文

①恩格斯：《致康·施米特》（1890年10月27日），《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第702页。
②恩格斯：《致康·施米特》（1890年10月27日），《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第704页。

学与经济发展的关系之中，从局部的情况，或者从某一历史时期的情况看，不平衡关系确实是存在的，但在总体的方面看，或者我们从相当长的历史阶段来分析，那么文学发展的水平就在经济发展水平的曲线上左右摆动，二者之间总是大致平衡的。因此，物质生产或者说经济基础是文学发展中起“最终的支配作用”的东西。
但是，起“最终的支配作用”的因素并不等于唯一的因素，影响文学发展的除了经济基础以外，还有作为上层建筑的政治、道德、哲学、宗教等观念以及一些涉及文学发展的制度、政策、设施，它们甚至会对文学发展产生更直接的影响。德国社会学家马克斯·韦伯（MaxWeber，1864—1920）指出：“宗教力量对民族性格的形成有着决定性的影响。”①他以此分析了资本主义率先在西欧发生的原因。恩格斯在晚年时曾反复强调，经济因素不是影响社会各方面发展的唯一决定性因素，它只是在最终的意义上可以作为社会发展的根源性的、最基本的因素来理解。恩格斯还反省了自己以前对这一问题强调不够，以致可能被人曲解和误解。从这些论述可以推断，在根本上应说是经济因素决定了文学发展，但在直接意义上往往是上层建筑各部门的相互影响制约文学的发展，考察文学的具体变化，更要从我们这一方面来加以认识。
复习要点


[基本概念]
生活活动本质力量的对象化活动的对话性结构文学本体论



文学活动的“四个要素”文学劳动说物质生产与精神生产的

“不平衡关系”

[思考问题]
1.文学活动与生活活动是怎样的关系？文学活动在生活活动中处在什么位置？
2.简述文学活动四种理论视角各自的依据，以及评析各自可能具有的局限。
3.简要评述文学起源问题上的“劳动说”，作为生产活动的劳动的重要性和文艺有何关系？

①[德]马克斯·韦伯：《新教伦理与资本主义精神》，于晓等译，生活·读书·新知三联书店1987年版，第121页。

4.试辩证说明文学发展的诸种原因。

[推荐阅读文献]
1.卡尔·马克思：《1844年经济学哲学手稿》，人民出版社2002年版。
2.[俄]普列汉诺夫：《论艺术：没有地址的信》，曹葆华译，生活·读书·新知三联书店1964年版。


