何满子：关于畅销文化拜物教——复香港诗人王一桃先生

我与先生缘悭一面，接连三次蒙惠赐大著，更以三千字的长信殷殷致意，盛情很令我感激。您的诗人气质的热情关注令我感到不胜荣宠，而过多的谬奖则令我汗颜。我从不以学者、作家自命，自忖也没有那本事，从我不是作协或某个学会的成员这一点即可知矣。我只是一个爱发发议论并且常招人嫌厌的糟老头，比如，您信中提到的我在香港回归时对香港市场文化所发的谬论就是一例。这些话对香港当然很不敬，在内地也惹人侧目。这二十年来我对市场通俗文化的消极作用的评讦文字，估计写过上百篇了吧，香港回归时又乘机重弹此调，其实并不专对香港。您既然提到了这事，还表示了您对我的议论的某种程度的认同，我就干脆就此问题再来发一通谬论。

市场文化作为一种文化商业，带有市侩味是不消说的。但它的庸俗的低趣味在全世界范围内几乎压倒主流文化却是近半个世纪的事，二战以前这些庸俗玩艺还未达到对社会如此狂轰滥炸的地步。灾难性的风源盖在美国，欧洲国家的政府和有识之士也为这种腐蚀性的“美国文化”痛心疾首，大声呼喊而设法抵制。虽然，由于自由市场和全球一体化，文化商品也会全球流动，那些无须演技只须“卖肉”就能颠倒众生的床上镜头，拿着话筒扭屁股其极致是歌星和脱星联姻的麦当娜式的演唱（不如说“演做”），将南美、非洲的土风舞尽量突出其性煽惑的萨尔萨舞（salsa），专写蒙面大盗、雇用杀手枪斗凶杀的惊险小说，渲染浪子荡妇风流绯闻的《花花公子》之类的杂志……凡此种种，全世界都挡不住其流播。这些刺激感官的低趣味最能俘虏占人口大多数的市民，有其广大接受土壤和存在根据，无法禁也禁不了。有些恶劣程度不太厉害的也无伤大雅，还能活跃一下文化市场。严重的问题是，人们必须能够辨别什么只能是玩玩的无聊东西，即粤语所谓“无厘头”文化，只当它是刮过的一阵腥风——这些东西也只能一阵刮过，不会在文化积累上有什么作用；而腥风也总是“东海有逐臭之夫”，有人狂嗅的。事实是，人们分不清这类低趣味的玩意和人类文化精粹的艺术的区别：从事这些玩意的歌星、影星、文人们也自以为是在干着艺术，开口闭口艺术长艺术短，在追星族的簇拥下忘了自己究竟吃几碗干饭；甚至文化口管事儿的官们也不辨良莠，传媒也专拣人多热闹的地方拥去，起哄吹扬，推波助澜，社会文化就日益降落，十分堪忧了。

我说此风的风源出于美国，也非无谓之谈。美国的科技、计算机、精密武器，做生意的经营手段，当然是一流的。但在英法德意等欧洲国家的文化精英眼里，美国是一个“没有什么文化”的国家。较之文化渊源深厚的国家，是一个暴发户。暴发户当然也要兴出点花样来自娱娱人，自炫炫人，于是弄出低趣味的文化商业。我的一个英国朋友，汉学家白亚仁（Allen Bar）和他的西班牙籍夫人都在美国教书，说起美国的市场文化就摇头，一到有几天假期，就要逃脱那氛围，赶快回欧洲，“呼吸呼吸文化”。这现象合乎逻辑，商业社会只能有赚钱的商业文化；要竞争就只能媚俗，以挑动市民的低趣味为能事。于是，即使不乏别的好东西，也都被淹没在市场文化的低趣味的洪流里。只要想一想，就可以知道美国人的文化性格：一部浅薄的通俗小说《飘》，在美国就是了不起的经典，被捧上天了。比之于欧洲的同是19~20世纪的司汤达、巴尔扎克、托尔斯泰、罗曼·罗兰等大师的小说来，米切尔小姐的杰作只能算三流作品；试以同样写战争的小说比，较之写1812年拿破仑侵俄战争的《战争与和平》的文化内涵之丰富厚重，则写南北战争的《飘》简直就是中学生作文了。又比如，得了诺贝尔奖金的贝克夫人（赛珍珠）的《大地》，据说是“中国农民生活的丰富多彩而真挚坦率的史诗”，在中国人看来却是卖“野人头”的肤浅表演，可以笑掉大牙。在麦当劳和肯德基鸡腿这类快餐文化盛行的土壤里，快餐文化当道是顺理成章的。

美国当然也有惠特曼、马克·吐温、福克纳、海明威，等等。但这些都排不上畅销书排行榜，莱温斯基小姐就凭裙子上留下的那点脏东西，稍加渲染就可以在书籍市场上刮起旋风，把正儿八经的著作都盖了。在这种社会氛围下，几乎绝大多数的畅销书都肯定缺乏厚重的文化涵量。畅销文化、市场文化多少要有点媚俗的工夫，媚得高明，隐蔽或媚得露骨之分而已。

这类媚俗文化哪一国都有，但以前不是社会文化的主流。中国旧时代也有《毛毛雨》、《桃花江是美人窝》、《假正经、难为情》之类的扭屁股酒吧歌，也有《亭子间嫂嫂》、《白相人太太》之类的黑幕小说，也有与新文化对垒的鸳鸯蝴蝶派小说、武侠小说和据这类东西摄制的电影，等等。它们也俘虏了大批与这些趣味对胃口的市民，但稍有水平的人是不屑一顾的，干这些活的人也自惭形秽，不很出头露面。解放以后，先是十七年的意识形态禁锢，接着是十年灾难造成的文化荒漠。一旦开放，饥不择食，什么加点糖精的软乎乎的食品都会大口吞咽，且由于对一个世代无声世界的反拨情绪，凡声音，哪怕是尖声怪叫的噪音也欢迎。港台市场文化迅速涌入。在内地最走红的，除了四大天王等手舞足蹈，做功重于唱功，离开话筒声音传不到三丈远的歌星颠倒了追星族，“戏说”片和警匪片等劣等影视占领黄金时间外，风靡市场的首推琼瑶言情小说和金庸武侠小说。两者是与“五四”新的人文精神对抗的消闲文化。前者是鸳鸯蝴蝶派（加上点“西风派”）的嗣商，小说人物都是生活在真空管里的，只知道三角四角要死要活地谈情说爱过日子，很俘虏了些阅世未深的少男少女；后者，武侠小说更是明白地传播旧时代老百姓在明君、清官之外，企求有个把侠客为民锄暴安良，伸冤理屈的幻想，与唤醒民众自己站起来保卫权利的民主的新人文精神背道而驰。可悲的是，这些东西不但在港、台、东南亚华人读者中风靡，内地也是畅销书排行榜上名列前茅；更可悲的是，有些畅销书拜物教教徒学者专家也因其在“群众”中的潜势力而拜倒，鼓吹颂扬，简直乱了套。我前回说“香港打喷嚏，上海发高烧”，就是指这。

有人说香港是文化沙漠，我不同意，但市场文化的庸俗低趣味的玩意把正儿八经的像样的文化都盖住了却是事实。一桃先生，看来像您这样的人在香港是很苦的，所以您只得到内地来找朋友，以至也找到了我这样固执而对“新潮”反感的人头上来。感到勤勤雅意，我就说了这番对畅销文化拜物教不敬的话，不要说香港读者，内地读者也是听来逆耳的，畅销文化拜物教的信徒太多，势力太大了。

（首发于《南腔北调》1999年第6期，转载自《千年虫》广东人民出版社2000年）