小说家的散文杰构——序於梨华散文集《别西冷庄园》

散文家未必是小说家，但小说家往往是散文家。远的不说，仅仅在中国现代文学史上，这样的例子便指不胜屈：鲁迅、冰心、茅盾、巴金、老舍、吴组缃、沈从文、钱钟书、徐訐、张爱玲……其中的不少人，其散文成就甚至几乎可以与其小说成就相媲美。这当然可以用小说乃广义的散文来解释：广义散文和狭义散文本来是密不可分的。然而，它却无以说明：为什么有的小说家却始终没有写出脍炙人口的优美散文呢？散文和小说虽然是姊妹艺术，但毕竟是两种不同的文体。不能苛求小说家都是散文家，只能欢迎小说家同时也是散文家。在拜读了旅美华人著名小说家於梨华女士的散文集后，我情不自禁地向她祝贺：她不仅是我高度评价的小说家，也是我喜出望外的散文家。正像她的《又见棕櫚，又见棕櫚》、《梦回青河》、《傅家的儿女们》等小说一样，她的《又见旧金山》、《C.T.二三事》等散文，带给人们的同样是一片惊喜。

大概由于多年来主要致力于小说创作和教书育人，於梨华散文写得并不多。这本《於梨华散文集》是她正式出版的第一本散文集。不过，早在香港天地图书公司出版的十四册《於梨华作品集》（1980）中，我们已经领略过於女士散文的风采。收入《雪地上的星星》中的《亲情、旧情、友情》、《寄小安娜》、《未亡人》、《别艾城》，收入《会场现形记》中的《悼吉铮》，收入《新中国的女性及其他》中的《我看到的新加坡》等文，都是情真意切的散文佳作。其实，那套《作品集》每一册的序跋，作者写来也都笔酣墨饱，颇费文思，也都是耐人咀嚼的散文。只不过这部《别西冷庄园》的出版，标志著於女士散文创作的新进展，读者可以更好地欣赏作家深厚的功力和跌宕的笔致罢了。

除了《黄石公园来去》、《寄小安娜》、《重访水城》、《归》、《记得当年在台北》、《亲情、旧情、友情》、《别西冷庄园》数篇外，收入《别西冷庄园》的24篇作品，只有《书的聊想》、《窗外一棵玉兰树》两篇写于80年代末，其他各篇皆写于90年代。作为一名誉满海内外的著名华文女作家，於女士的这些散文也走向了多样和成熟。也许我们可以冒昧地套用一句古语：“庾信文章老更成”吧！

从《书的聊想》起的十九篇作品，最撼人心弦的是《又见旧金山》。它是一部浓缩的作家一生的拼搏史，饱蘸着血泪，写尽了悲欢，既有强烈的对比，又充满了离奇曲折。文章刚刚把人们抛入凄苦郁闷的深谷，转眼又把人们送上霁月光风的“仙境”。大开大阖，舒卷自如，看似平淡无奇却又力重千钧，它使人们油然想起作家的成名小说《又见棕榈，又见棕榈》。毋宁说，《又见旧金山》就是於女士散文创作的《又见棕榈，又见棕榈》。

擅长写亲情、爱情、友情，是於女士的拿手好戏。这不仅屡见于她的小说，在这本散文集中也有精彩的表现。其可贵之处在于，作家写出的已不仅仅是对这些人间至情的一般性的赞美或讴歌，而是充分表现了这些人间至情的复杂性、多样性，表现了是非、美丑、善恶在这些情感领域中的厮杀和搏战。最为怵目惊心的大概是《探母有感》，它写出了一个美丽而刚毅的中国传统的贤妻良母九十年的坎坷人生，写出了她一生中短暂的、屈指可数的幸福，更写出了她多年的、常人无法忍受的感情折磨和精神炼狱。而她的折磨者正是她终身相许的丈夫。这是一位崇高的母性，她在无尽的感情折磨中，以超人的毅力，含辛菇苦，拉扯大了六个儿女，培养他们一个个成了社会有用的人才。但她又是一个逆来顺受、屈己从人、毫无现代观念的落后的妇女。丈夫的吃喝嫖赌，她虽然也曾激烈反对，然而，反对失败后，她也只好忍气吞声。奇怪的是，大半辈子的感情折磨并没有把她摧垮，她无灾无病、精神婴铄地活到了90大寿！而且到了晚年，她依然“模样如旧；容颜端正，皮肤白净，秀目挺鼻，既无老人斑，也无眼角纹。……她仍是个‘好看’的老人”。这难道不是一个人间奇迹吗？！但她确实是一个再真实不过的平凡的老人，於梨华女士的母亲！对这样平凡而崇高的母亲，理当给以最真诚、最炽烈的赞誉。

一个只受过小学教育的乡下姑娘，以她超人的容忍及毅力，走过了几十年苦恼多于快乐的婚姻，受过儿子夭折的死别，经过八年战乱的苦难，遭到过财物失尽三餐不保的贫穷，吞饮过势利小人刻薄的待遇，却还是把我们六个子女带大了，不但带大，而且令他们都受到大学以及大学以上的教育……在我们心目中，她是个了不起的女性及母亲！（见《探母有感》结尾）

如果说，小说最需要的是虚构，那么，散文最需要的则是真实。在《探母有感》及《意犹未尽》等文中，我们既看到了作家对她母亲的“爱之深”，也看到了她对父亲的“责之切”：“他既不是个上乘的父亲，更不是上乘的——绝对不是——的丈夫，在一般女人心目中，他是一个风流倜傥的男人……在家里，他的温文尔雅，一扫而空，脾气粗暴，而且时常动手。对母亲，他更是一个不忠的丈夫。”而当他的“不忠”被妻子抓到后，他则成了一名“额间青筋暴胀，眼里凶光毕露，拳脚毫不留情的恶神”。而这名“恶神”又恰恰是对作家自己不无关爱的生身之父！作家的感情是痛苦而复杂的：她一方面要绝对真实，不说假话，但她又不能不请求父亲的宽恕：“希望他在天之灵原谅我这个不肯也不愿说假话的女儿。”另一方面，这位在家庭中对妻子不忠不义的丈夫，在社会上却“一直是个廉洁的、对上不阿谀，对下不苛刻的公务人员”。他甚至当众“开销”上司，以致被迫提前“退休”，过起了穷愁潦倒的家居生活，也成了妻子的“再无二心的老来伴”。中国的史传文学历来讲究“憎而知其善，爱而知其丑”。於女士对她父亲的描述，应该说忠诚继承了这种宝贵的文学传统。

《红楼梦》有云：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”这本《别西冷庄园》正好可以用“世事洞明”、“人情练达”八个大字加以概括。像《探母有感》这样表现亲情“异化”的篇什虽然不多，但真挚深厚的亲情、爱情、友情却处处跃然纸上。比如《C.T.二三事》中的C.T.君（即著名学者夏志清先生）对不幸患病的女儿的关爱，《女儿三十岁》中母女的误解与谅解，《来也匆匆——忆张爱玲》中两位女作家间的“神交”，《窗外一棵玉兰树》中两位旅美华人女性之间的深情，都在催人泪下，发人深思。假如於女士只会小处落墨，“儿女情长”，她也算不得什么“大家”，“大家”必须有多双眼睛，多副笔墨。我们十分欣慰地看到：於女士果然如此，在“儿女情长”之外，她还善于捕捉故国情怀和历史沧桑，《搬家杂感》、《印度·印度人·印度女人——新德里来去》等正是这方面的代表性篇章。中国和印度是亚洲两大文明古国，然而它们光辉灿烂的悠久文明和今天的落后、贫困、愚昧和肮脏却构成了巨大的反差和反讽。作为不失其赤子之心的海外华人、东方人，作家怎能不感慨万千、思绪难平？

散文中，记人者为一大宗，古往今来，佳篇不胜枚举。对于小说家於梨华来说，在散文中写人物更是驾轻就熟了。抓住神韵、突出性格，不求面面俱到，但求音容宛然，这或许可以说是於梨华散文中人物的大体风貌。比如对张爱玲，作家所记仅一次短暂的邀约讲演，她讲演前的迟到，迟到后的从容，讲演方式的突然改变，讲演后的匆匆告别，特别是她在吸食冰淇淋苏打时“稚童般的无邪”及陶醉。这一切，就勾勒了“独特”的张爱玲和张爱玲式的“独特”。再比如C.T.君，作家并不去写他的学富五车，才高八斗，著作等身，不，她写的仅仅是生活中的C.T.君，特别是他对患病爱女的无尽的歉疚和伤心。作家写的是人性化的学者，学者化的人性，而无意去评价这位学术大家的学术得失。《猛然回头四十年》也是一篇风格独具的佳作。被写者是作家大学时代的一位女同学，一位“最瀟洒不过”、最不用功而一天到晚享受爱情的“恋爱至上主义者”。然而，毕业之后，四十个年华转瞬逝去，而这位印象至深的老同学却未曾再见一面；以至连她的生死存亡都不知道了。回荡全篇的是一种浓郁的人生无常的哀婉，而这种哀婉恰恰把这位连姓名都失去了的女同学当年的飘逸、潇洒消解殆尽了。《窗外一棵玉兰树》写法又不同了。所谓那棵玉兰树，实际上就是篇中人物晓然。玉兰树的坚贞、玉兰花的清幽，是在写树、写花，但也正是写人，写人的品格和神韵。以树喻人，也就成了这篇记人散文的最大特色。

从这里，我们自然也就接触到了作家多样的艺术风格和多彩的艺术色调。有的厚重沉郁，像《又见旧金山》、《再谈搬家》、《探母有感》、《女儿三十岁》、《搬家杂感》等；有的轻松活泼，像《车房拍卖》、《书桌》、《猛然回头四十年》等；有的沉郁中有机趣，如《C.T.二三事》；有的则轻快中有哀伤，如《猛然回头四十年》、《车房拍卖》等。内容、风格、章法最多彩多姿的，大概要数《车房拍卖》了。从内容上说，它是轻松的旧物拍卖。但在轻松中不仅被一对商人夫妇打扰了清梦，被一对青年买者惹起了“气恼”，尤其被那只姨母的遗物靛青花瓶勾起了最不愿记起的“文革”回忆。所有的轻松、乐趣岂不一扫而空？文章风格自然也就非止轻快而已。文章写法则深得中国古典散文的起、承、转、合之妙。开头写自己不知“车房拍卖”为何物；继之写了解之后的“好奇”以及偶尔光顾之后的“兴味索然”；最后出乎意料的为了搬家，“自己居然也成了一个车房拍卖者了”。而在自己“车房拍卖”之前，文章又不厌其烦地写了报上登广告、打扫车房、陈列卖品、请人指点、一一标价以及“拍卖的前一天，到住宅附近的电线杆上贴一张车房拍卖的招示，写下地址，加上指示箭头，以免来者走失”等等、等等，显而易见，这都是为了“蓄势”。作者越舒缓，读者就越急切；准备越烦琐，拍卖也就越顺利。而到拍卖当中，又是一波三折，大出读者的意料之外。结果，自然收到了意想不到的艺术效果。“文似观山不喜平”，这篇文章行文的一波三折，正应了这句老话。

篇幅所限，我们不拟再细细剖析这本散文的语言功力了。然而必须指出的是：於梨华是当代世界华文文学（包括中国内地和台、港、澳）中为数不多的文体家之一，她有自已独特的语言风格，这种语言风格，既体现在她的小说中，也体现在她的散文中。准确、鲜明自不待言，关键是细致、绵密而又充满了张力，十分耐人寻味。这里仅举一例，即作家笔下的她的书桌：
十多年了，它是我的良友、情人，喜怒哀乐的见证人，发泄各种情绪的对象。它是令我坐在它面前时生气或快乐，但不坐在它面前时令我完全不快乐的一个我戒不掉的“瘾”……

有拟人、有排比、有重叠、有对比，而又充满了转折，这种绵密、多样和强大的语言张力，使我很自然地想到了中国现代文豪鲁迅的这样一段话：
我佩服会用拖刀计的老将黄汉升，但我爱莽撞的不顾利害而终于被部下偷了头去的张翼德；我又憎恨张翼德型的不问青红皂白、抡板斧“排头砍去”的李逵，我因此喜欢张顺的将他诱进水里去，淹得他两眼翻白。（《集外集·序言》）

於梨华未必读过这段话，这段话的内容和她的那段话也毫无关涉。然而，你能说这两段话没有相似点？你能说这两段话没有内在联系？现代汉语的卓越表现力不都被两位作家发挥得淋漓尽致了吗？！近年来，不少作家和非作家对文学语言掉以轻心，从他们洋洋洒洒的著作中几乎找不出一句耐人寻味的话。他们视语言造诣为雕虫小技。这样的作家作品又怎么能吸引读者、感染读者呢？！

从艺术上说，《别西冷庄园》各篇之间当然也并不均衡。《又中秋》、《心情小语》、《为了下一代》诸篇稍嫌单薄。这，我们又怎能过分吹求呢？！我们相信，这些小品之后，必将有更厚重的佳作！

是为序。

1999年11月2日于中国社会科学院文学所
（转载自《准“五讲三嘘集”》福建人民出版社2001年，转载请注明出处）