李建军：无尽苦难中的忧悲与爱愿——论史铁生的文学心魂与精神持念（上）

4

苦难吁求着爱，也点燃着爱。乌纳穆诺说：“爱即是悲悯（to love is to pity）；如果肉体因悦乐而结合，那么灵魂将因痛苦而结合。”苦难激活了灵魂深处的爱和悲悯。没有爱的安慰和悲悯的支持，人类将很难最终超越苦难。在无爱的世界里，人类通常要体验更强烈的孤独感和无助感，要承受更多的痛苦和绝望，直至最终被苦难彻底压垮。所以，正像苦难是史铁生覃思深虑的问题一样，爱则是他的文学写作的母题，是他谈论最多的一个话题。他的许多散文，不用说，都是表达爱的情感和思想的，而他的包括两部长篇小说在内的许多小说作品，也同样把“爱”作为叙事的内容和主题。在中国作家中，像他这样叙述“爱”和谈论“爱”的，几乎绝无仅有。我们的作家羞于把文学与爱和怜悯联系起来，因为，这显得实在太不时髦、太不先锋了。我们倾向于把文学当作一种“纯”的东西，当作与“爱”以及“怜悯”无关的现象。

然而，爱和爱愿，却是史铁生时时谈及的具有灵魂意义的话题，是他展开叙事的稳定的精神基础。他区别了“虚误”和“务虚”的不同：前者的典型是“连年的文打武斗”，后者则是对“爱的追寻”和对意义的追问。他说：“在‘俗人’成为雅号的时刻，倒是值得冒被挖苦的风险，做一回‘雅士’的勾当。”他所说的“‘雅士’的勾当”，就是勇敢地强调理想和爱的价值和意义。在一个缺乏宗教传统和爱的习惯的文化环境里，在一个倾向于将写作的焦点集中在技巧形式和身体欲望的叙事语境里，他的这种清醒而执着的伦理精神，就显得特别难能可贵。

汤因比说：“我相信圣灵和道是爱的同义语。我相信爱是超越的存在，而且如果生物圈和人类居住者灭绝了，爱仍然存在并起作用。”在英国的莎士比亚研究专家海伦·加德纳看来，爱是莎士比亚戏剧中“占有特殊的核心地位的东西”：“莎士比亚把‘仁慈、怜悯、和平和爱’当作‘人性的真实写照’在戏剧中加以渲染，由此而产生的美感不断涌现，且一点儿也不牵强附会和矫揉造作，而在短暂的时刻和精练的语言里自然而本能地表现出来。”对于爱，史铁生也有着同样的态度和认识。在他看来，文学就是“灵魂的事”。深邃而博大的“灵魂”不同于宽泛意义上的“精神”。它是一种更内在、更纯粹的精神现象；它与神性是相通的：“神，乃有限此岸向着无限彼岸的眺望，乃相对价值向着绝对之善的投奔，乃孤苦的个人对广博之爱的渴盼与祈祷。”而灵魂的本质则是爱愿。在与上引文字相隔不远的地方，他接着说道：“比如希特勒，你不能说他没有精神，由仇恨鼓舞起来的那股干劲儿也是一种精神力量，但你可以说他丧失了灵魂。灵魂，必当牵系着博大的爱愿。”

史铁生对于爱的情感的思考，是极其深刻的。在他的理解中，“爱”不是一种简单的情感，而是一种充满信仰色彩的愿望和行动。为了表达自己对“爱”的独特理解，他把“爱”由单音字扩展为双音词“爱愿”。在史铁生的阐释中，爱愿就是仁爱，就是接近怜惜和慈爱的一种情感，——它“一向是包含了怜爱的，正如苦弱的上帝之于苦弱的人间”。紧接着，史铁生还揭示了爱愿与性爱的本质区别：它不仅不同于性爱，而且高于性爱：“在荷尔蒙的激励下，昆虫也有昂扬的行动；这类行动，只是被动地服从优胜劣汰的法则，最多是肉身短暂的娱乐。而怜爱，则是通向仁爱和博爱的起点啊。”史铁生曾经讲过一个小号手的故事。年轻的号手从战场归来，却听到家乡流传着他早已阵亡的消息，而他的未婚妻也已做了别人的新娘。小号手痛苦已极，便重又离开故乡，踏上了独自流浪的旅途。孤独的时候，他就吹响小号，排遣自己内心的忧伤。后来，一个国王听到了他的号声，得知了他的遭遇，就召集全国的人来听他讲述自己的故事。人们耐心地听他的故事，听他那哀伤的号声，日复一日，就这样，有一天，小号手不再悲伤了，他的号声也变得嘹亮、有力量了。史铁生从这个故事中发现了爱愿的力量，认识到了“爱的重要”。他说：“困境不可能没有，最终能抵挡它的是人间的爱愿。……人生的困境不可能全数消灭，这样的认识才算得上勇敢，这勇敢才使人有了一种智慧，即不再寄希望于命运的全面优待，而是倚重了人间的爱愿。爱愿，并不只是物质的捐赠，重要的是心灵的相互沟通、了解，相互精神的支持、信任，一同探讨我们的问题。”显然，爱愿不是简单和狭隘意义上的精神现象：它不是“爱欲”（Eros），更不是“性力”（Libido），甚至不是寻常意义上的“爱”（Love）；它是一种更宽阔、更宏博、更深沉的爱，似乎只是能以一个组合词的形式来表达（例如Love-will）。对“爱愿”意义的阐释和强调，无疑是史铁生对中国文学伦理精神建构的重大贡献。

一个人，如果他认为自己能主宰一切，而不承认自己生命的“偶然性和依赖性”，而意识不到“自己生存之有限和被决定的性质”，那么，他就将始终生活在征服别人的冲动中，就将始终生活在无尽的恐惧中，就将“力图把自己弄成上帝”。他不可能理解爱，因为，爱产生于对“偶然性和依赖性”的意识，产生于对自我的“有限性”和“被决定性质”的认识。作为一种温柔而伟大的情感，爱与强迫和征服毫不相干。“爱包含着屈服”，真正的爱就是一种“非凡的屈服”。在《我的丁一之旅》中，史铁生揭示了“爱”的这样一种伟大的品质，那就是它的“软弱性”与“屈服性”。爱是表现着“忧哀与盼念”的“夜的戏剧”，它的屈服是有明确的方向和绝对的原则的：“不是屈服于白昼，不是屈服于征服。是屈服于黑夜的召唤，屈服于无限的远方与近前的残缺，因而是屈服于软弱，屈服于向爱并且能爱的心魂……”长期以来，我们完全不理解爱的本质。我们常常把征服当作荣耀，把战胜和消灭他者当作巨大的成就。那种“战无不胜”的征服一切的自大，像里奥帕第所说的“臭气冲天的傲慢”（stinking pride）一样，是“能力之贼”（thief of energies），是“虚弱的强者”，所以，它只能造成精神的“硬化”，只能造成“仇恨”的合法化和普遍化，只能使人们离爱越来越远，从而，只能最终将世界搅成一个“周天寒彻”的无爱的世界，就像史铁生在答《南方周末》记者问时所说的那样：“以往的压迫、歧视、屈辱所造成的最大危害就是怨恨的蔓延，这是残疾情结的蓄积，蓄积到湮灭理性，看异己者全是敌人。”正是在这样的精神危急的背景上，显示出了呼唤“爱的心魂”的重要性，显示出了“非凡的屈服”的思想价值，也凸显出了史铁生的爱的思想，对于克服无爱的“征服”意识和庸俗的“胜利”想象的现实意义，——长期以来，我们过度地、不切实际地强调了“征服”的意义，从而在人们的心中培养起一种好斗成性的心理定势和行为方式，造成了人与人之间紧张的缺乏爱和宽容的关系模式和交往方式。

那么，残疾与爱又是什么关系？残疾仅仅只是残疾人的一种境遇吗？或者，仅仅是一种身体上的残缺和限制吗？人类的精神是否也存在残疾的问题呢？残疾与爱之间是不是存在着一种发生学意义上的关系？

关于这些问题，史铁生的回答，极为独特，极有深度，包含着丰富的哲学意味和深刻的情感内容。史铁生认为，残疾是人类的普遍处境；人类生而“残疾”，因而需要爱。他说：“残疾，并非残疾人所独有。……残疾并不仅仅限于肢体或器官，更由于心灵的压迫和损伤，譬如歧视。歧视也并不限于对残疾人，歧视到处都有。歧视的原因，在于人偏离了上帝之爱的价值，而一味地以人的社会功能去衡量，于是善恶之树上的果实使人与人的差别醒目起来。荣耀与羞辱之下，心灵始而防范，继而疏离，终而孤单。……真正的进步，终归难以用生产率衡量，而非要以爱对残疾的救赎来评价不可。……也许，上帝正是要以残疾的人来强调人的残疾，强调人的迷途和危境，强调爱的必须与神圣。”显然，残疾就是一种包含着“神示”的“隐喻”，其中含藏着与人类的命运及救赎之路有关的信息。

在史铁生的理解里，真正意义上的爱，只能是一种超功利的情感。它是一种善的愿望和行为，是一个指向“彼岸”的“永动的过程”：“爱只是自己的心愿，是自己灵魂的拯救之路。因而爱不要求（名、利、情的）酬报；不要求酬报的爱，才可能不通向统治他人和捆绑自己的‘地狱’。地藏菩萨的大愿（即“地狱不空，誓不成佛”——李注），大约就可以归结为这样的爱，至少是始于这样的爱。”因此，爱必须具有理想主义的甚至宗教的性质，否则，爱就会变得很脆弱，就很难成为一种持久的超越性的力量。1998年12月11日，他在给李健鸣的信中说：“我还相信，爱情，从根本上说是一种理想（梦想、心愿），并不要求它必须是现实。”但是，“中国人现在少说理想，多说装修，少说爱情，多言性。……理想的本质，注定它或者在现实的前面奔跑，或者在现实的上空飘动，绝难把它捉来放在床上。”1999年2月18日，他在给李健鸣的信中，谈到了爱与宗教精神的关系：“宗教精神（未必是某一种特定的宗教——有些宗教已经被敌视与歧视搞糟了）的根本，正是爱的理想。”他对人们普遍沦为“经济动物”的现实，忧心烈烈，在他看来，只有“爱的理想”能拯救我们：“爱是一种理想或梦想，不仅仅是一种实际，这样，当爱的实际并不美满之时，喜欢实际的中国人才不至于全面地倒向实际，而放弃飘缭于心魂的爱的梦想。”所以，正像他在《无答之问或无果之行》所说的那样：“当然‘爱’也是一个动词，处于永动之中，永远都在理想的位置，不可能有彻底圆满的一天。爱，永远是一种召唤，是一个问题。爱，是立于此岸的精神彼岸，从来不是以完成的状态消解此岸，而是以问题的方式驾临此岸。爱的问题存在与否，对于一个人、一个族、一个类，都是生死攸关，尤其是精神之生死的攸关。”

在《好运设计》里，史铁生“设计”了理想的母亲。她几乎就是爱的化身。她教育孩子的方法“来自她对一切生灵乃至天地万物由衷的爱，由衷的战栗与祈祷，由衷的镇定与激情。在你幼小的时候他只是带着你走，走在家里，走在街上，走到市场，走到郊外，她难得给你什么命令，从不有目的地给你一个方向，走啊走啊，你就会爱她所爱的这个世界。”事实上，史铁生的作品，就是这样一个“母亲”——它培养我们爱的情感，教会我们爱的能力，带领我们沿着爱的方向，走啊走啊，一直走到一个充满爱愿的世界。

5

一个人，如果尝尽了苦难的滋味，如果懂得了爱的真谛，如果具有“屈服于向爱并且能爱的心魂”，那么，他就已经站在了信仰之国的边界，就可以眺望到来自天界的照亮大地的灿烂光芒，就有可能形成自己的“持念”和信仰。

汤因比说：“没有一个人类灵魂能够度过此生而不遭逢宇宙神秘。即使人类特有的好奇冲动未能引导我们体会到这一点，经验，尤其是痛苦的经验，也会迫使我们体会到这一点。”在我看来，“宇宙神秘”问题，其实就是与生的意义、死的恐惧以及终极关怀有关的问题，就是建构信仰的必要性的问题。

由于承受了太多痛苦的经验，史铁生很早就“遭逢”了“宇宙神秘”。病痛的煎熬，死亡的恐惧，解脱的办法，救赎的道路，这些问题，经常性地折磨着史铁生敏感的灵魂。史铁生二十岁刚出头的时候，就失去了行走的能力，就备尝病魔带来的痛苦。对一个刚刚开始青春之旅的人来说，这无疑是毁灭性的打击。从二十一岁那年开始，史铁生就被“死”的问题死死地缠住了。关于“生还是死”这一哈姆雷特之问，他经常紧张地与自己对话：“可你并没有去死。我又想到那是一件不必着急的事。可是不必着急的事并不证明是一件必要拖延的事呀？你总是决定活下来，这说明什么？是的，我还想活。”信仰产生于人的不幸和无助，所以，史铁生才这样说：“危卧病榻，难有无神论者。”“在命运的混沌之点”，他起先祈求上帝，继而想跟他较量，最后，终于明白：“确实，你干不过上帝。”于是他开始调整心态，“慢慢地有了活的兴致和价值感”。消沉和悲观只能是一时的心情，因为，再往后退就是绝路，就是无边的黑暗。他别无选择。他只能选择向前和向上的方向。他必须摆脱日日压迫着自己的悲观情绪，不能让自己沦为自恋而可笑的悲观主义者。光明的太阳，是从夜的深处升起来的，而信仰和爱愿之路，则是从苦难和绝望的深处伸展出来的。

通过向上的精神努力，史铁生成了对宗教和信仰有深刻理解的人，成了有信仰的人，用他自己的话说，成了一个找到了自己的“神”的“信者”。但他的这个“神”，不是一个超验的唯一而绝对的主宰者，而是精神意义上的，是来源于自己的内心世界的：“但是有一天我认识了神，他有一个更为具体的名字——精神。在科学的迷茫之处，在命运的混沌之点，人唯有乞灵于自己的精神。不管我们信仰什么，都是我们自己的精神的描述和引导。”他自己建构起来的“精神”宗教，不是一种僵硬的学说，也不是冰冷的教条，而是一种情怀，一种信念，一种关于爱的哲学，——它意味着充满诗意感的伦理精神，意味着充满热情的生活态度。史铁生从佛教那里理解了“慈悲”，从基督教那里理解了“爱”。“爱愿”加“慈悲”，就是他的情怀，就是他的宗教。

史铁生毕竟是东方人。他对佛有着更为亲切的感觉，对佛的精神，也有着极为深刻的理解。在写于1994年2月2日的《神位官位心位》一文中，他说：“佛，本不是一职官位，本不是寨主或君王，不是有求必应的神明，也不是可卜凶吉的算命先生。佛仅仅是信心，是理想，是困境中的一种思悟，是苦难里心魂的一条救路。”在《无答之问或无果之行》中，史铁生这样阐释了佛的伟大：“佛的伟大，恰在于他面对这差别与矛盾以及由之而生的人间苦难，苦心孤诣沉思默想；在于他了悟之后并不放弃这个人间，依然心系众生，执着而艰难地行愿；在于有一人未度他便不能安枕的博爱胸怀。”佛意味着同情和悲悯，接近佛即意味着把无情之心，变成有情之心：“我想，最要重视的当是佛的忧悲。常所谓‘我佛慈悲’，我以为即是说，那是慈爱的理想同时还是忧悲的处境。我不信佛能灭一切苦难，佛困苦难而产生，佛困苦难而成立，佛是苦难不尽中的一种信心，抽去苦难佛便不在了。佛并不能灭一切苦难，即是佛之忧悲的处境。佛并不能灭一切苦难，信心可还成立么？还成立！落空的必定是贿赂的图谋，依然还在的就是信心。信心不指向现实的酬报，信心也不依据他人的证词，信心仅仅是自己的信心，是属于自己的面对苦难的心态和思路。这信心除了保证一种慈爱的理想之外什么都不保证，除了给我们一个方向和一条路程之外，并不给我们任何结果。”史铁生对佛是的“苦难不尽中的一种信心”的理解，对由此“信心”而来的对“慈爱的理想”的阐释，都是得道之语，具有照亮人心的思想光芒。

乌纳穆诺说：“怜悯是人类精神爱的本质，是爱自觉其所以为爱的本质，并且使之脱离动物的、而成为理性人的本质。爱就是怜悯，并且，爱越深，怜悯也越深。”史铁生无疑也是这样理解爱的本质的，只不过，他更喜欢用“慈悲”来表达。其实，怜悯与慈悲在本质上是一回事，所不同的是，前者更多地属于基督教的话语谱系，而后者则更多地属于佛教的话语谱系。在《我与地坛》里，他就将慈悲当作“信者”必须信奉的“持念”：“丑弱的人和圆满的神之间，是信者永远的路。这样我听见，那犹豫的音乐是提醒着一件事：此岸永远是残缺的，否则彼岸就要坍塌。这大约就是佛之慈悲的那一个‘悲’字吧。慈呢，便是在这一条无尽无休的路上行走，所要有的持念。”他曾反复强调“悲”的意义。在致学者杨晓敏的信中，他说过这样一段话：“其实这个‘悲’字很要紧，它充分说明了佛在爱莫能助时的情绪，倘真能‘有求必应’又何悲之有？人类在绝境或迷途上，爱而悲，悲而爱，互相牵着手在眼见无路的地方为了活而舍死朝前走，这便是佛及一切神灵的诞生，这便是宗教精神的引出，也便是艺术之根吧。”他把佛的心系众生的“慈悲”深化为“忧悲”。“忧”比“慈”更沉重，但也更深沉；“忧悲”更能体现佛的温柔的博爱情怀。对“忧悲”的深刻体悟和阐发，无疑是他的一大贡献。

在史铁生的理解中，充满爱愿的精神之旅，是一个没有终点的过程，而神和佛也意味着无休止的行动，也是没有完成时态的。所以，他对“人人皆可成佛”的阐释，就像他对“爱愿”的诠释一样：“佛并不是一个实体，佛的本义是觉悟，是一个动词，是行为，而不是绝顶的一处宝座。这样，‘人人皆可成佛’就可以理解了，‘成’不再是一个终点，理想中那个完美的状态与人有着永恒的距离，人皆可朝向神圣无止步地开步了。谁要是把自己挂起来，摆出一副伟大的完成态，则无论是光芒万丈，还是淡泊逍遥，都像是搔首弄姿。‘烦恼即菩提’，我信，那是关心，也是拯救。‘一切佛法唯在行愿’，我信，那是无终的理想之路。”在一个对“伟大的完成态”无限迷恋的时代来讲，对那些过度自大和自信的“拯救者”来讲，史铁生的思想，具有指示方向的意义。

史铁生对宗教精神和爱的理想，有着极为深刻的理解。在他看来，任何时代都不能没有理想主义之光的照亮，都不能没有梦想：“有那样的梦想，现实就不再那么绝望，不至于一味地实际成经济动物。”而理想主义的本质就是爱，正像爱的本质就是理想主义一样：“爱是一种理想或梦想，不仅仅是一种实际，这样，当爱的实际并不美满之时，喜欢实际的中国人才不至于全面地倒向实际，而放弃缭绕于心魂的爱的梦想。”没有这种理想主义的爱，就什么都谈不到：“一个更美好的世界，不管是人间还是天堂，都必经由万苦不辞的爱的理想，这才是上帝或佛祖或一切宗教精神的要求。”在中国当代作家中，还没有一个人像史铁生那样，因为看到了表象之下的危机，因为看到了繁华背后的困境，所以特别强调“爱的理想”，特别强调“梦想”和“理想”对于“市场经济时代”人们的内心生活的意义。

许纪霖在《史铁生：另一种理想主义》一文中，这样评价史铁生的理想主义：这是“一种个人的、开放的、宽容的、注重过程的、充满爱心的理想主义。它以虚无为背景，又超越了虚无，它是人生悲剧中的微笑，荒谬命运中的浪漫，俗世社会中的精神乌托邦。我相信，随着时间的推移，史铁生将会被更多至今仍在虚无中探索的人们所了解和接受，并日益显现出其跨时代的思想魅力。”作为一个拥有坚定信仰的人，史铁生是镇定而慈悲的乐观主义者。他的作品所表现出来的热情、信心和力量，标志着我们时代文学在精神追求上所达到的高度。在已故的当代作家中，他与路遥和王小波一样优秀，一样让人喜爱和信赖。随着时间的流逝，他的价值会越来越凸显，就像早晨的太阳会越升越高一样，就像奔赴大海的江河会越流越宽一样。

尽管对“伟大”这个词，我们这个时代的人们已经失去兴趣，甚至心存怀疑，但时间会慢慢地告诉人们，这个叫史铁生的人，这个在苦难面前镇定、乐观、坚强的人，怎样丰富了“伟大”的内涵，怎样赋予了“伟大”以朴实而亲切的性质，——历史终将证明，他是一个真正伟大的作家，是一个有着伟大的“心魂”和持念的人，而他的那些包含着苦难、忧悲和爱愿的作品，也将成为中国读者最可宝贵的精神财富，将成为他们获得勇气、对抗绝望的力量之源。

2012年1月4日再改于平西府