马俊华：胡闹里的一片小小花絮

自由谈1999年4期

如果诺贝尔奖评委会掌握在我们手中，那么，去年的文学奖得主必是金庸无疑了。因为从去年的势头看来，中国的“成人童话”—金庸的武侠小说不仅拥有压倒绝大多数的读者，而且得到权威评论家的哄抬和供奉，他们想为“俗”正名，认为金庸的“俗”就是大雅，这样，金庸的小说在中国大陆经过十多年的传播，终于功成正果，获得了与托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基等文学大师比肩的地位。

本人也有过阅读金庸小说的经历，读过《碧血剑》、《笑傲江湖》、《射雕英雄传》、《天龙八部》、《神雕侠侣》、《鹿鼎记》。最后看的一本是《倚天屠龙记》，遗憾的是，这本书还没看到一半就放弃了，因为至此彻底失去了阅读的兴趣。老实说，金庸的小说带给我很多轻松有趣的时光，我也从心里觉得他很能写，属于绰号叫“屙字机”的那种作家，擅长胡编乱造。但是，我从来也没昏过了头，或吃错了药，丧失了品味，觉得金庸是个可以登大雅之堂的正儿八经的作家。

在我的心里，还有一块神圣的净土，珍藏着百余种我所阅读的真正的大作家作品的体验。它们拓宽了我对生命的理解，给予了我在现实生活中得不到的美好的东西，以及富有重量的激动、欢乐、忧愁、痛苦……可以说，作为一个人，如果我身上具有的一些美好的、纯粹的、深刻的、成熟的东西是通过后天教化得来的，那么，它们在相当大程度上得益于这些作品的培养。每一次提到这些大师们的名字，一种崇敬之情就溢于胸口。那时，我想到的是，他们是和天上的星星同在的，是永恒的。

可读金庸的小说，我从未有过这种体验，也从未摆脱居高临下的姿态，即使最早看他的小说时我只有十五六岁，这种优越感也没有丢失过。金庸的小说只是一种消遣，一种开心解闷的玩具。而且，这种玩具要想发挥它的作用，还必须在我百无聊赖的时候：不想学习，不想工作，只想打发时间，找找乐子。我从未以读金庸小说为自豪，相反，有过自责，认为读它们是浪费时间。

我这样说，当然并不是否定金庸小说的“体面价值”的有效理由，但它们作为我的阅读体验是真实的，这里面肯定有一定的启示性，包含着一定的道理。

我想，金庸的小说充其量只是一种商业小说，它的面世，首先是为了畅销，而畅销的目的则是为了赚钱，这是无可争议的。它能引起人们的兴趣，大概主要有两个理由。一个是，它构造了一个简单的生活世界—武林世界，这个世界是个整日正事不干，专门打架斗殴、谈情说爱的生活世界，它对渴望摆脱琐碎繁忙的日常生活的芸芸众生自然有一种诱惑力。另一个是，它为一个不公正的社会提供了一种幻想的补偿方式：通过个人的、民间的权威—武林英雄，来维护社会的公正。

生活在这样一个虚构的武林世界里的侠客们，不是一般的侠客，而是一些有特异功能或身怀绝技的人，就如同今日的许多气功大师。他们不仅不需要劳动，不需要日常生活的忙忙碌碌，而且也不需要起码的物质生活条件。比如他们要是困了，随便躺在冰窟里或一根麻绳上就可以呼呼大睡。这样，对他们来说，谋生的忙碌就不存在了，职业和事业也分开了，剩下的形象就很单一了，只能是既潇洒又轻松。

至于基本的衣食之需，当然要由社会其他成员提供。可究竟怎样提供的，则全由作者决定，作者想让他们穿啥就穿啥，想让他们吃啥就吃啥。事实上，我们都看到了，侠客们通常是饿了就大口吃肉，渴了就大口喝酒。他们就像是上天养的一群宠儿，整天衣食无忧，专门关心国难家仇，于是，勇敢、正直、仗义、轻财……自然就成了他们独有的美德，但他们还要年轻，还要装深沉，而且不是爹死了，就是娘死了，或者师傅死了，反正总得有一个亲近的人到阴间去了，这样才会为他创造一个干事业的理由：报仇。可见，一旦他们功成名就了，不能忘了感谢老天爷，因为正是老天爷为他们的亲人制造了一个独特的死因，从而成就了他们的事业。

在那个没枪没炮的年代里，要报仇自然就得学武艺，而学武艺就得拜访名师，而名师有一个共同的癖好，就是住在深山老林、古寺深宅里，于是，这位侠客就得千里跋涉。这便引出一路的风光和故事，像什么民俗风情、武林纷争……光学寻常武艺也只是常人功夫，当不了主角。要想做主角还得有点绝活，要有绝活自然就得来点奇迹，什么祖宗秘方、神人指点、灵丹妙药……
于是，作者一通胡思乱想，就让侠客们一一如愿了。

这中间，还得有一些二八少女，长得都是花容月貌。她们整天也是无所事事，不傍大款，不当歌星，偏偏要到荒郊野地乱窜。奇怪的是，她们整天不上厕所，不洗衣裳，却个个从不蓬头垢面，灰头土脸，时时刻刻都像出水芙蓉似的。她们都得了仰慕英雄的病，一定要找个喜欢伸胳膊、撂腿子的英雄。这样，戏就多了：你爱上的，人家不要你；你不爱的，却整天跟在你屁股后面甩也甩不开……为此，就得失眠、痛苦、内疚、嫉妒、误解、绝望……反正爱情里应该有的心情它统统都有，就是恰恰没有过日子的心情……
恕不一一赘述，窥一窥上述这些零星的斑点，就可以洞悉武侠小说常规套路之全豹。当然，这种常规套路不是从金庸开始的，金庸只是照着这个套路重新组织文字，这很像练书法时的描红。要说他没有什么创新也不公道，至少他生活在一个礼教已经失禁的时代，允许自由恋爱、男女私奔、婚前同居……这样，他就比以往的武侠作家多了一份幸运，可以把这些东西也写进去。我想，如果说金庸的小说是一种新武侠小说，那么，它的“新”就主要体现在这些地方。

爱情作为一个永恒的热门话题，胡话连篇也能吸引读者，因为读者在这时候的阅读心理就和街头巷尾的长舌妇别无二致。武侠小说因为无需在实实在在的现实生活的基础之上编造爱情故事，就拥有一个优势：能把爱情编造得纯情、浪漫、虚幻、炽烈……与其说读者是一群痴呆和傻子，不如说爱情本身是生活的第一大资源，是每一个人永不衰竭的情感关怀，它不仅在每一个人的梦里都是热火朝天的，而且人们也渴望在各种方式里感受它，尽管每一个人的实际的爱情和婚姻可能是千疮百孔的。如果说金庸的小说里有一种明亮的东西，我想，那就是很多读者希望在这样一个简单的世界里，圆一次虚假的浪漫爱情的梦。

至于小说里的其他东西，大都是来自“祖宗之法”。比如，武侠的种种职业道德，抽象地看，很多还是可取的，可具体到小说中，则不离那些污七八糟的陈词滥调。至于一夫多妻的现象，更是旧社会市井趣味的俗套，把它写到正经小说里恐怕会惹起严肃人士的计较。放进新武侠小说里，因为背景是旧社会，大家便会因其“姑妄说之”而“姑妄听之”，不必厚非。另外，一夫一妻只是社会进步的产物，虽然合理，但并不完满。所以，它仍留下很多遗憾。从补偿某种生活缺憾和满足某种精神趣味的角度说，这种题材也是很有魅力的。

金庸写小说喜欢粗粮细作，常常不厌其烦地详细叙述一些历史线索和事件，有时还拼命往里添加一些半生不熟的历史知识，大有把“狗屎做成酱”的豪兴，这不仅表明他做事认真和有耐心，而且流露出他对自己的小说有一种奢望，奢望它们永恒，或至少也应有一种长久性。应该说，这种努力增加了他的小说的工作量。但对读者来说，则设置了很多阅读障碍，因为就我所知，很多人并不想从他的小说里看到《春秋》或“二十四史”。对这种奢侈的装饰，很多人采取的对策是跳过去，最好的反应也不外是：“看不出，金庸还挺渊博呢”。其实，这也正是金庸做作的地方。

如果和古龙比较一下，这种特点就更明显了。据说，古龙写武侠小说只是为了酒和女人，所以，写武侠小说对他来说只是一种赚钱取乐的手段，因此，他的小说很多都写得很粗率，很放任。为了多占版面，多拿稿费，他甚至把语言切割得很零碎，常常一句一行，把空格都算成了字数。有时因为急等钱用，他便写出一个精彩的开头送给出版商，等从出版商那里“骗”出预付稿酬后，他就请人代写后面的内容，至于他自己，则干脆一边专心花钱去了。由此，武侠小说这东西在古龙眼里的价值也就可想而知了。

在中国历史上，阅读武侠小说这种娱乐方式，几乎和算命、打卦、搓麻将、画道符、吃香灰等活动一样，是一种长久的、普遍的民间趣味或市井趣味。武侠小说的读者群不管有多大的游离，其主流群体则有着比较相近的社会地位和文化水平，即处在社会底层、文化教养不高、科学观念欠缺。文化教养不高、科学观念欠缺就容易对老祖宗那些上天入地、奇门遁甲的东西寄予很高的兴趣，甚至深信不疑。

社会地位低下的人，还会通过阅读武侠小说实现一种精神寄托，那就是：在武林世界里，依靠个人的本领维护自己不断遭到践踏的人权。因为几千年的中国社会虽然一直在高呼大同理想，可始终也没建立起来一个合理的社会秩序，社会权威里始终存在着奸臣当道、陷害忠良的现象，就连岳飞、杨老令公、林冲这样顶天立地的英雄，都没有得到好下场。至于一般的人，就更不用说了，不是房屋被人占了，就是妻女被人抢了。要是告到官府里，则不是被酷吏乱棍打死，就是被狱卒勒索得倾家荡产。所以，中国的平民百姓从来都是在歌颂皇上圣明的同时，渴望有一些大侠，凭着个人的神奇武功和侠义肝胆，为自己报仇雪恨，争一口气。所以，相对于主流社会而言，武林世界是一个边缘社会（或黑社会）；相对于社会权威，武侠代表着一种个人权威。

武侠小说作为社会底层对个人权威的一种追求，是对社会权威缺乏公正的一种抗拒，同时也表明他们对依靠社会权威建立公正社会这条途径失去了信心。但是，这种追求至今仍兴趣不减，则具有强烈的启示意义和现实意义。一方面，它表明现代社会权威仍无法很好地维护社会公正；另一方面，它表明借助个人权威补充社会权威的观念在中国人的头脑中依旧大有市场。应该说，这种观念是极其陈腐的，武侠小说对这种观念的渲染和倡导，是不利于建立一个现代的、科学的、公正的社会制度或社会秩序的。

反对这种基于封建江湖帮会之上的个人权威，并不等于反对个人在现实生活中勇敢地反抗邪恶。这一点，西方的一些武侠电影—警匪片给了我们很好的启示，它们塑造的英雄，在行动的方式和方法上，是和现代观念接轨的，即虽然提倡勇敢，鼓吹暴力，但大多讲规则，有分寸。相比之下，我们那套东西，还是停留在“天皇皇地皇皇”的时代背景和愚昧观念里。

除此之外的武侠小说的主要读者就是一些年轻人。因为人在年轻的时候喜欢胡思乱想。中国有句俗话“老不读三国，少不读西游”，就是这个意思。因为人到老了，阅历深了，就比较狡猾，再去看《三国演义》那种满篇都是权谋之争的故事自然就更是雪上加霜了。年轻人白天黑夜做梦，心思散乱，再去看那种妖魔鬼怪的故事，就更是心猿意马了。当然，这是古人从维护世道人心的角度提出的看法，有些片面。实际上，年轻人缺少人生经验，喜欢崇尚一些空洞的人生观念，加上喜欢猎奇，对爱情想入非非，所以，很容易和武侠小说里的胡打胡闹一拍即合。这样，在阅读的时候作出拍案惊奇的轻浮举动也就是很自然的了。

金庸武侠小说的读者群，和传统武侠小说的读者群，在主流上并没有发生实质性的变化。但是，由于现代生活节奏的加快和大众文化的传播，金庸小说的读者群确实已向知识阶层扩散。同样的扩散也表现在其他通俗读物上。究其原因，主要还是人们想借这种阅读带来一份娱乐，一种放松，缓解现代生活和工作的紧张和忙碌，而决非表明金庸小说已经超俗成雅了。在这里，我们也应注意到这一点：在金庸小说的读者群里，青年人多于中老年人，搞自然科学的多于搞社会科学和文学艺术的。这也表明，对于那些人生阅历丰富或从事关涉社会人生研究的人来说，金庸小说自有其不可掩饰的无聊和浅薄。

金庸的武侠小说以及作为一种社会现象的“金庸热”，都是应该研究的，也很有意义。但这和借此哄抬金庸武侠小说的文学价值完全是两回事。因为一种小说的读者群的大小与其文学价值的大小没有必然的因果关系，而且，金庸武侠小说的商业性和局限性也是非常明显的，它们决定了金庸武侠小说的品位最终是不可能列入“大雅”行列的。我想，这种定位恐怕无须争议。

哄抬金庸的热潮，让我生出一份感慨：活在今时的文学理论家或评论家们，是既幸运而又可怜的。幸运的是，中外文化樊篱及研究禁区的打破，使几十年积压下来的文化研究和译介工作都集中在这个时期里完成。这项工作自然是急迫而又重要的，可是，在这方面，无论是先锋话题，还是思想深度，都被洋人抢先霸占了，而关乎现实的一些实实在在的话题，则又被理论家们圆滑地回避了。这样，学术研究中，就出现了两种倾向，一是一些人投机取巧，随便抓住西方的一种文化思潮，生吞活剥一下，不管合适不合适，就炒作起来，制造一个大热点。这和经济领域里的投机致富有异曲同工之妙，即都是使用一些不正当甚至非法的手段，迅速暴富起来，一改自己的贫困处境。当然，学者的贫困处境是“寂寞”，是默默无闻。二是如果没有原创性的建树，学问做下去难免要不踏实，难以慰藉文人追求“立言”和“不朽”的渴望。于是，理论家们中的一些人就奔波于学术的夹缝里，找一些边缘话题，胡闹一番，制造出一些虚幻的学术创建或学术发现的烟雾，自欺欺人。哄抬金庸小说的文学成就，就是这种胡闹里的一片小小的花絮。