---
title: 《红旗谱》：每一页都是虚假和拙劣的
tags: [王彬彬, 红旗谱, 梁斌]
categories: 论文
auto_indent: true
date: 2024-10-27 10:56:51
excerpt: 这次重读《红旗谱》，读了不到三分之一，我就明白，当初的味同嚼蜡之感，并非因为鉴赏能力不够，而是因为，这“史诗”这“名著”，这至今仍被称作“精品”“经典”的东西，确实是极其拙劣、不堪卒读的。
---
# 一
梁斌的长篇小说《红旗谱》，是“十七年”里特别重要的作品之一。这部小说一出版，即博得广泛的赞誉。人们争相送上“巨著”“史诗”一类桂冠。1990年代以来，“十七年文学”的一些主流作品，又被一些人称为“红色经典”。而《红旗谱》，则是所谓“红色经典”中的“红色经典”了。

《红旗谱》的版本之混乱，不仅在“十七年文学史”上很罕见，在整个新文学史上，也是很突出的。各种不同的“中国当代文学史”著作和相关研究资料，在介绍《红旗谱》的问世时间时，往往并不一致。2007年7月5日的《中国商报》，发表过《<红旗谱>的老版本》一文，作者张立。张立自称收藏有六种版本的《红旗谱》。河北师范大学文学院主办的《燕赵学术》2009年秋之卷，发表了田英宣的《谈<红旗谱>的版本》一文，对《红旗谱》的版本做了较精细的考索。据田英宣说，中国青年出版社1957年11月出版的《红旗谱》，是最初的版本。《红旗谱》初版问世后，梁斌又三次修订。这样，就有四种内容不尽相同的《红旗谱》行世。除中国青年出版社外，其他一些出版社也出版《红旗谱》，这就更增加了《红旗谱》版本上的混乱。

“文革”期间，我读过《红旗谱》。是何种版本，当时没有留意。但我那时没能读完。那时我上中学，《红旗谱》是如雷贯耳的“名著”。好容易借到一本，兴奋地读起来。但这种兴奋很快便消失。代之而起的，是嚼蜡般的感觉。虽然味同嚼蜡，但我还是硬着头皮读着，总想把它读完。但读到“反割头税”的部分时，书被父亲没收，并亲自送还。于是我初次对《红旗谱》的阅读，便半途而废。至于父亲为何没收，我到文章最后再说。

读了一半的《红旗谱》，给我留下的是味同嘱蜡的记忆。是我那时鉴赏能力太低，以致感受不到这“伟大的史诗”之美妙吗？这个问题长期困扰着我。2004年3月，中国青年出版社又将《红旗谱》作为“中国文库”第一辑之一种出版。我买了一册，并且再次硬着头皮，一字一句地读完了。这本中国青年出版社2004年3月出版的《红旗谱》，在书末附有“本版次编辑说明”，其中说：“为了尽量保持作品原貌，小说内容据我社1958年1月第1版，1962年8月北京第12次印刷本排出。”中国青年出版社1958年1月版的《红旗谱》，常被认为是该书的初版本。但这是一种误认。田英宣说：“⋯⋯各记载中的中青社1958年1月版当为初版翻印本。此本封面颜色为鸭蛋青色，封底出版日期与初版有异，其他如扉页、正文、封面设计都与初版别无二致。《红旗谱》出版后震动文坛，老少读者竞相捧阅，一时洛阳纸贵，出现一两个月就增印一次的现象一点儿也不奇怪。”这让我知道，我所购买、阅读的这本《红旗谱》，是据初版本排印的。《红旗谱》后来虽修订三次，但当人们谈到《红旗谱》时，还是指最初版本的《红旗谱》。我在本文中分析的，也是这未修订时的版本。

这次重读《红旗谱》，读了不到三分之一，我就明白，当初的味同嚼蜡之感，并非因为鉴赏能力不够，而是因为，这“史诗”这“名著”，这至今仍被称作“精品”“经典”的东西，确实是极其拙劣、不堪卒读的。

“十七年文学史”上有一部分作家、有一部分“名著”的作者，本来是文化程度很低，文学修养则几近于零的。《高玉宝》的作者高玉宝，在这方面具有代表性。当高玉宝开始创作自传体长篇小说《高玉宝》时，还是一个“文盲战士”。高玉宝后来自述道：“我这个文盲战士尝尽了没有文化而学写书的那种艰难的苦滋味儿。当时，我不识几个字，也不懂什么叫文学和小说⋯⋯那时我写小说的最大困难是不识字，我想写的事儿多，但会写的字却很少，每写一句话，十个字就有九个字不会写。⋯⋯怎么办？我只好想个笨办法，不会写的字，就用画图和各种符号来代替，我为写这本书累得吐了血。”“十个字就有九个不会写”，以致回到“象形文字”时代，虽然是极端的例子，但文化积累薄削、文学欣赏经验贫乏，在那时期的作家群体中，却是普遍存在的现象。写《红旗谱》时的梁斌，当然比写《高玉宝》时的高玉宝，文化程度要高出许多。按当时的标准，梁斌应算是知识分子。在写《红旗谱》时，梁斌也已有过一定的创作经验。字基本上不会写，以致只能用图画来代替的情形，在梁斌那里不会出现。但是，从《红旗谱》来看，梁斌显然还不具备创作小说的基本能力。以梁斌的叙事才华，即使是一个很短的故事，也不可能讲好的。

情节是小说的要素。在长篇小说中，情节尤其重要。《红旗谱》是故事性非常强的作品，可以说主要靠情节支撑。而《红旗谱》的情节叙述，往往是荒诞不经、前后矛盾的。可以说，《红旗谱》通篇都是由经不起推敲的情节组成。

细节在小说中也扮演着重要的角色。精彩的细节，会为小说增色，而拙劣的细节则让人大倒胃口。有时候，一个拙劣的细节，就足以让人不再有读下去的兴趣和毅力。而《红旗谱》中，拙劣的细节则可谓俯拾即是。

人物形象在《红旗谱》这种小说中当然是最为重要的。塑造人物形象，是《红旗谱》的中心任务。情节也好，细节也好，都不过是塑造人物形象的手段。既然细节和情节是荒诞和拙劣的，人物形象当然也不会有神采。

至于《红旗谱》的叙述语言，是十分单调枯燥的。文化水平和文学修养的欠缺，使得梁斌的词汇很贫乏。写愤怒，无论谁的愤怒，都永远是同样的几个词；写喜悦，无论谁的喜悦，也永远是相同的那几个词。空话、套话，也触目皆是。更有甚者，文理不通的话、荒谬绝伦的话，也时有所见。

《红旗谱》，是一个基本上不会写小说的人写的小说，是一个不具备起码的叙事能力的人讲的长篇故事。这样的作品，居然一问世即“洛阳纸贵”，居然至今仍被一些人说成是“经典”，这倒真是值得研究的文化现象。
# 二
情节当然有赖作者想象和虚构的能力。情节的荒诞不经和前后矛盾，首先意味着创作者想象和虚构的能力十分低下。而一个长篇小说的创作者，如果想象和虚构的能力十分低下，那情节的荒诞不经和前后矛盾，就不会是个别现象。梁斌想象和虚构的能力，显然是十分低下的，因而，《红旗谱》全书，不妨说是由一连串荒诞不经、前后矛盾的情节组成。这里当然不能一一分析，只能略举数例。

例一：所谓“朱老巩大闹柳树林”

《红旗谱》一开头，写的是朱老巩为保护古钟而与地主冯兰池发生冲突以致气得吐血身亡的故事。这是全书的“楔子”，后面的仇恨、斗争，都与这“楔子”所写的故事密切相关。听说冯兰池要砸古钟，朱老巩决心誓死捍卫之。出事前的晚上，朱老巩睡不着，在油灯下磨铡刀，“磨得刀锋雪亮。”见儿子虎子（也就是后来着力塑造的朱老忠）睁眼在看，便吩咐虎子第二天一早就到千里堤上去“看着”，若有人来砸钟，“快来告诉我。”第二天早晨，虎子果然在堤上发现两个来砸钟的人，便飞速回家报信。当虎子回到家时，“朱老巩又在磨着一把大斧子，听得说，用手指头试试锋刃，放在一边，皱起眉头想了想，拿脚走上长堤去。他猫下腰，直着眼睛，看着那两个人，压低嗓音问；‘你们想干什么？’”朱老巩与受雇于冯兰池的两个铜匠的争吵，引来了冯兰池本人。朱老巩与冯兰池撕扯了起来。冯兰池一会“把朱老巩从长堤上拽下来，拉到大柳树林子里”，一会“又把朱老巩从柳树林子拉上千里堤”。正在朱老巩被冯兰池拉上拽下时，严老祥手持斧子赶来了。见严老祥来了，朱老巩才“慌忙跑回家去，扯出那个铡刀片⋯⋯又跑上了大堤”。双方僵持时，严老尚来了，把朱老巩和严老样拉到街上的荤菜馆里，叫上酒菜。三人正吃喝时，“听得漫天里当啷一声响⋯⋯又听得连连响了好几声”，是铜钟被砸碎了。这时，“朱老巩明白过来，是调虎离山计。他一时气炸了肺，眼睁睁看着严老尚，吐了两口鲜血，倒在地上，脸上像蜡渣一般黄。”朱老巩被严老祥“挟”回家后，在炕上躺了半个月，终于吐血死去。临死，对儿子说：“咱被他们欺侮了多少代，咳！我这一代又完了！要记住，你久后一日，只要有口气，就要为我报仇⋯⋯”

小说对这一事件的叙述，多有莫名其妙之语。例如，当朱老巩吐血倒地而被弄回家后，作者写道：“这场架直打了一天。太阳平西了，四十八村的人们还在千里堤上愣着。”说“打架”，其实是言过其实的。在整个过程中，朱老巩与冯兰池有过一番撕扯，并没有拳来脚往。说“打了一天”，则是前言不搭后语。事情开始时是清晨。朱、冯撕扯一番后，朱、严就被严老尚骗走，而铜钟随即便被砸碎，这个过程充其量只能持续几个小时，怎么会是“一天”？类似的丝毫经不起推敲的叙述，在《红旗谱》中比比皆是。在对这个情节的叙述中，这样的谬误实在不算什么。还有更荒谬之处。

朱老巩一夜未眠，磨了铡刀又磨斧子。又叫虎子到堤上盯着。当虎子急匆匆回来报信时，朱老巩本来应该提起斧子或铡刀就往堤上奔。因为铜匠只要一锤下去，古钟就毁了。然而，如此千钧一发的时刻，朱老巩的反应却是“用手指头试试锋刃，放在一边，皱起眉头想了想”。这“试”、这“皱”、这“想”，都十分有违常理。这种时候怎么可能有心思试锋刃？又哪容得再皱眉思想？更离奇的是，朱老巩试过锋刃后又放下，赤手空拳上了大堤。一夜不睡，磨快了铡刀又磨利了斧子，不就是为了当有人砸钟时能刀砍斧劈吗？而事到临头，却既不带刀又不携斧，真不知是怎样“想”的。朱老巩上堤后，对两个铜匠“猫下腰”“压低噪音”，这也匪夷所思。这本来应该是挺胸怒斥的。“猫下腰”难道更威严？“压低嗓音”难道怕惊动了谁？或者，猫腰低声，才更有英雄气概？前面交待朱老巩“个子不高”。“个子不高”再“猫下腰”，岂不是要么对着铜匠的裤裆说话，要么仰着脸说话？说句不客气的话，这样的朱老巩，不像是一个英雄好汉，倒像是一个脑子有些不正常的人。

“朱老巩，庄稼人出身，跳哒过拳脚，轰过脚车，扛了一辈子长工。这人正在壮年，个子不高，身子骨儿筋条，怒恼起来，喊声像打雷。”这是小说对朱老巩的介绍。这样的一个练过武功、正值壮年、身体结实的好汉，却被从小四体不勤的地主冯兰池像老鹰抓小鸡一般从堤上拉到堤下，又从堤下拽到堤上，这又怎样解释？朱老巩和严老样随严老尚走后，古钟这边就安静、消停了，冯兰池就可命令铜匠砸钟了。但本来很急的冯兰池却很不急了。直等到三人在荤菜馆坐定，酒菜上来，朱老巩“喝了两盅酒”，冯兰池才下令砸钟，这又是何道理？这么长的时间，冯兰池们围着古钟干什么？朱老巩本来要以生命保护古钟，磨了刀又磨斧，就是打算拼命。豪言壮语早就放出去了，四十八村的人都知道朱老巩为护古钟要与人拼命了。既如此，当听到古钟被砸碎的声音后，应该立即提刀赶回柳树林，找冯兰池拼命才是。如果认为是严老尚骗了自己，应该先剁了严老尚，再去砍冯兰池。但朱老巩却一听到砸钟声，便吐血倒地，并且从此不起。一条壮汉，怎么如此容易气死呢？冯兰池要砸钟，他是早就知道的，并且已经为护钟而与冯兰池撕扯过了。钟终于被砸，并不算突如其来的打击。要说这打击太大，也说不过去。不是说祖祖辈辈都被冯家欺侮吗？不是自己也从小就被恶霸地主欺侮吗？一代又一代，一年复一年，应该有很强的承受力了。如果这样的事就能把朱老巩气死，那他的祖上应该早就被气死了。

在对所谓“朱老巩大闹柳树林”的叙述中，不着腔不着调之处，还有许多。例如，当铜匠执意要砸钟时，“朱老巩跑上去。把脑袋钻在油锤底下，张开两条臂膀，搂护着古钟说：‘呸！要砸钟，得先砸死我！’小虎子一看，油锤就要击在父亲的脑壳上，他两步窜上去，搂紧爹的脑袋，哭出来说：‘要砸死我爹，得先砸死我！’”于是，“铜匠干睁着大眼，不敢落下油锤。”这时，作者写了这样一段：“小虎子两手抹着眼睛，他想不到父亲披星星戴月亮，做了半辈子苦活，走到这步田地上！”这段话实在是没头没脑。古钟本来属于四十八村共有。冯老兰要砸钟，欺侮的是四十八村的成千上万人。别人不出头，朱老巩自然也可不出头。朱老巩是为四十八村人打抱不平，才站到了油锤前面的，并不是有人逼得他非走出这一步不可。何况，父子两人一齐用身体护住铜钟，这是一件悲壮的事，是朱老巩一生最精彩最辉煌的时刻。既如此，“想不到⋯⋯走到这步田地上！”的说法，不是太离谱吗？再说，“披星星戴月亮，做了半辈子苦活”，与保护古钟这一举动，没有丝毫关系。从这段话的口气来看，因为朱老巩披星戴月半辈子，所以不应该落到“这步田地”。然而，为什么半辈子披星戴月，就不应该来保护古钟呢？类似的毫无逻辑的叙述，在《红旗谱》中，每一页都存在着。

朱老巩的举动，被说成“大闹柳树林”。其实，“大闹”显然有些奇大其词。朱老巩的所谓“大闹”，不过与冯兰池撕扯过一番，再用身体挡住一阵古钟。然后，便是被骗去喝酒吃肉，在喝酒吃肉时吐血倒地，一病不起。这与“鲁智深大闹野猪林”不可同日而语。然而，朱老巩死后，便成了远近闻名的大英雄，数十年过去，人们还一直记得他。这其实也并不合常理。如果朱老巩真是死于搏斗中，真是在与冯家的刀来斧往中被杀害，真的是遍体鳞伤地死去，那说他“大闹”、说他是“英雄”，都还说得过去。但在整个过程中，朱老巩并没有挨一下打，并没有受半点伤。他应该说死得很窝囊。如果说朱老巩是“英雄”，那严老祥也应该是。严老祥的表现并不比朱老巩逊色。只不过朱老巩气死了，而严老祥却活了下来。梁斌极力要把朱老巩塑造成一个草莽英雄，却并不懂得应该怎样塑造。

《红旗谱》全书着力塑造的人物之一，是朱老忠。而朱老忠的情感基调，是对冯兰池的仇恨。所谓“朱老巩大闹柳树林”这一楔子，是为朱老忠的仇恨确立一个源头。朱老巩临死时对朱老忠说：“只要有口气，就要为我报仇。”朱老忠怀着满腔仇恨到了关东。三十年后，拖家带口回到家乡，就是要“报这份血仇”。但这仇恨却实在有些空忽，有些落不到实处。如果朱老巩是直接死于冯兰池之手，那说这是一份“血仇”也还不算勉强。但冯兰池并没有直接伤害朱老巩。对朱老巩的死，冯兰池充其量只有间接责任。梁斌虽然极力要让朱老忠与冯家有血海深仇，但却不懂得怎样让这种仇恨合乎情合乎理地产生。

例二：朱老忠回乡
朱老巩死后，朱老忠和姐姐相依为命。一天晚上，两个强人闯进家中，将少年朱老忠捆住，强暴了姐姐。第二天一早，在姐姐催逼下，朱老忠丢下姐姐，闯了关东。三十年后，朱老忠带着在关东娶下的妻子和生下的两个儿子，踏上了回乡报仇的路。从在保定火车站下车，到回到锁井镇定居下来，这过程叙述得破绽百出。

朱老忠一出车站，走进候车室，一眼就认出了儿时伙伴、严老祥的儿子严志和：“进了候车室，看见一个人，在售票处窗口背身站着，⋯⋯朱老忠看他的长身腰，长脑瓜门儿，挺实的腰膀，心上一曲连，急跳了几下，扪着心窝说：‘嗬！好面熟的人！”这里的所谓“背身站着”，就是面向窗口背对朱老忠一家而站着。下面的描写也能证明这一点。为了验证自己的判断，朱老忠故意走过去，用被套角儿把那人碰了一下，那人“慢搭搭回过头来”。既然是“回过头来”，那就的确是背对着朱老忠的。既然是背对着朱老忠，朱老忠如何看见他的“长脑门儿”？又如何觉得他“好面熟”？当这人回过头来问了一句“你干吗碰我？”后，朱老忠于是确信自己判断无误：“朱老忠⋯⋯听语声，看相貌，心里肯定说：‘是，一定是志和！’”三十年前，他们分别时，都是十几岁的少年。三十年后，他们相遇时，都已是四十几岁的中年。就算其他什么都不变化，只要发育正常，“语声”也一定会变化的。如何能从一个中年男子的“语声”判断出他就是儿时的伙伴？当然，实际上，只要发育正常，一切都会变化，身腰、腰膀、相貌，都不可能与三十年前的少年时期相同。从一个中年男子的身腰、腰膀、相貌，认出他少儿时期的身腰、腰膀、相貌，这不是痴人说梦吗？稍有常识的小说家，都不会犯这种错误。稍有逻辑感的人，都不会说出这种“谎言”。

朱老忠认出严志和后，跑过来“一把抄住那人的手腕子”，说：“‘兄弟！你在这儿发什么愣？’”严志和先是“把手一甩”，说：“‘你认错人了吧？’”朱老忠则又“攥住他的手”，哈哈大笑地说：“‘没有，我没认错人！’”当严志和终于认出朱老忠时，小说这样写他的表现：“他‘啊’了一声，扬起脸儿，扳着指头，暗暗算计。摇摇头，悄悄儿说：‘三十年，三十年不见了啊！’迈开大步赶过来，抬起长胳膊搂住朱老忠。”这也是一段让人忍俊不禁的话，三十年不通音信的好友，相互认出后，第一个动作怎么会是掐指计数别离的年数？怎么会是计数完年数后再来“搂”住老友？计算出年数后，为什么要“悄悄儿”地说？至于“迈开大步赶过来”，就更是滑稽了。“迈开大步”，总要两人之间有一定距离。但两人本是紧挨着的，严志和的手还被朱老忠“攥”着呢，如何“迈开大步”？

朱老忠一家和严志和在城里一小客店住下后，朱老忠就向严志和打听村乡里的事。严志和说冯兰池更霸道了，而一些人为拍冯兰池马屁，送了他一个大号，叫“冯老兰”。“这时，朱老忠心里那个火球，一下子蹿上天灵盖，脸上腾地红起来。闪开怀襟，把茶碗在桌子上一顿。伸手拍拍头顶，倒背了手儿走来走去。又停住脚看看窗外，闭住嘴缄默了老半天。”“朱老忠一时气愤，浑身一颤，右大腿一簸，一下子碰着桌子档儿。哗啦一声，把茶壶茶碗颠了老高，桌子上汤水横流。这时，朱老忠猛醒了过来，伸开胳膊搂住茶壶，不叫滚落地上。”在这样浓墨重彩地叙述了朱老忠的愤怒表现后，小说紧接着竟然是这样一段：“严志和并没有看出朱老忠心气不舒，心里想：‘这人儿，倒是山南海北闯荡惯了，变得一点没有火性。”朱老忠以一系列动作把“火性”表现得那样明显，严志和却没有看出他心中的“不舒”，却认为他“一点没有火性”——这样的叙述，真如同梦呓。这种梦呓般的叙述，下面还继续着。紧接着，小说写道：
朱老忠抽着烟，闭上眼晴呆了一会儿。猛然间放开铜噪子说：“好！他更加厉害了。好，出水才看两腿泥！”一下子震得屋子里嗡嗡地响，一说到锁井镇上马老兰，好像仇人见面，分外眼红，可是他不露声色，暗自思忖⋯⋯
严志和直了直腰，看着朱老忠愣了一下，想：“别看不动声色，脾气许是越发耿直了。”

明明“放开铜嗓子”喊得“屋子里嗡嗡地响”，可谓“声”与“色”都“露”了、“动”了，却又说“声”与“色”都不“露”不“动”，真不知作者怎么如此“上言”不搭“后语”。

朱老忠之所以在保定火车站遇到严志和，是因为严志和也打算闯关东。两人相遇后，到客店住下。朱老忠先问了冯兰池的情况，严志和向他说了一大堆。接着，严志和又说到父亲严老祥为何闯关东，说到自己为何要闯关东，并且强调自己闯关东的目的之一，是找回父亲严老样。两人说了半天话，朱老忠极力劝严志和留下。这时，小说有这样的叙述：“朱老忠说：‘我怕你懵着头去了，人找不回来，你也回不到老家了。’说了这句话，抽着烟，在屋子里走动了几步。猛地想起一件事情，抬起脸儿问：‘我那老姐姐呢？’”父亲朱老巩死后，虎子（少年朱老忠）与姐姐相依为命。那天晚上，两个“强人”强暴了姐姐。姐姐怕弟弟遭人算计，才逼他远走关东。在这样一种情形下分离。三十年不通音信。三十年间，朱老忠应该每日每夜思念着姐姐，应该无时无刻不担忧着、牵挂着姐姐。否则，就是没有人性。而回到家乡，见到故人，首先应该打听的，就是姐姐的情形，否则就太有违天理和人情。而朱老忠在与严志和火车站初遇时没有问，在与严志和客店住下后没有马上问。只是在别的事问了半天后，才“猛然想起”姐姐！严志和没有回答朱老忠对姐姐的询问，朱老忠竟然也不追问——天底下还有如此不三不四的人吗？

例三：大贵的去与回
前言不搭后语，上言不搭下语的叙述，极其有违常情常理的叙述，在《红旗谱》中是大量存在的。可以说，每一页都让我感到难以忍受的虚假和拙劣。上面的两例，出自书的开头部分。下面，再从中间和结尾部分选取几例。

第十三章，写朱老忠的大儿子大贵正月里在集上看戏，被抓了壮丁。小说把这写成一件大灾祸。朱老忠一家急得团团转不说，“严志和、朱老明、朱老星、伍老拔，朋友们都赶到了，一个个大睁着眼睛，为老朋友不幸的命运捏一把汗。”为了能让大贵免去兵役，说是花多少钱都愿意。朱老忠又请声称能让大贵留下的冯二狗喝酒吃肉。但大贵还是随军队走了。第二十九章，严志和的小儿子江涛，为发动“反割头税”运动而来到朱老忠家，一进门却见大贵在喂猪，大吃一惊。原来大贵开小差跑回来了。朱、严两家是所谓“生死之交”，“亲如一家”。大贵回来了，邻里们竟然不知，已是荒唐。严志和一家竟然也不知，就更是说不过去。大贵走时，不是全村都当成一件大事么，不是许多人都赶到朱老忠家中商量对策么，怎么几年后回来了，都不跟邻里招呼一声？其他人家不知也就算了，连严志和一家也不知，那还叫什么“生死之交”和“亲如一家”？大贵回来后如果不马上去严家看看，那朱家父子岂不是太不懂情理、太没有礼貌？尤其荒谬的是，大贵之所以回来了，是朱老忠“去了个信叫他回家来”。在兵荒马乱的年月被抓了壮丁的人，跟着军队东跑西窜，哪里能随时收到家中的信。如果能够如此轻易地回来，当初又何必视被“抓兵”为天大的祸事？

例四：对春兰的“扛”与“拉”
第十六章，运涛和春兰在看瓜的窝棚里聊天，激起春兰的父亲老驴头的雷霾之怒，从而对春兰有了一顿痛打。这件事的发生就十分没来由。这且不说它。小说对这过程的叙述，也十分可笑。当老驴头拿着铁锹追出来时，运涛的表现是：“把春兰扛在肩上，撒腿就往堤上跑。”“运涛扛着春兰，跑了半里地，越跑，他觉得肩上越是沉重。”春兰已是大姑娘，总有百来斤吧。如果是同样分量的一块石头、一袋粮食，一个小伙子扛在肩上跑上一段路，还有可能。可这是一个大活人。一个小伙子要把一个大活人扛在肩上“跑”，并且跑“上”大堤，除非他有异于常人的“功夫”。但小说中的运涛并没有这种超凡的体力。运涛不得不把春兰放下后，老驴头赶上来，“一把抓住春兰满脑袋头发⋯⋯他不肯一下子把春兰杀死，扬起锹柄，在她身上乱打。”“老驴头一个人，在大堤上折掇春兰。⋯⋯直打，直打⋯⋯老驴头看看春兰没了气儿，才扯着一条腿，像拉小猪一样拉回家去。刚拉回家，春兰又还醒过来。”我们无法想象老驴头是怎样打春兰的。“直打，直打”，那就是打了很长时间。可是，一个姑娘家，经得起铁锹柄的几下狠打？这也不去深究。更离奇的，是老驴头扯着昏死过去的春兰的一条腿把她“拉”回去。从堤上到堤下，从堤下到家中，这中间有多少沟沟坎坎、有多少石头瓦片。别说是一个已经遍体鳞伤、昏死过去的人，就是一个好好的人，被这样一“拉”，也性命不保吧？但本来昏死过去的春兰，被这样一“拉”，非但没有真正死去，反而一到家，就“醒过来”，岂不怪哉？

例五：所谓“第二师学潮”
《红旗谱》全书由三卷组成。卷三基本上是写保定第二师范的学潮。五六十个学生，在共产党的领导下，坚守学校。军警包围了学校。军警为何旷日持久地围而不攻，小说没有交待，读者也无由得知。如果说是要把学生都赶走，那冲进去驱赶就可以了。如果说是要抓共产党，那冲进去抓就是了。难道如狼似虎的军警，还怕几十个学生不成。但军警就是不“敢”走进校门。校内学生首先遇到断粮问题。围绕粮食问题，小说有许多滑稽的叙述。在学生饿得奄奄一息时，军警冲进去了。这些学生居然还能手持各种原始武器与军警搏斗，还让军警有死有伤。故事总体上的虚假可笑，就不说它。只随意挑几个具体的地方说说。

第四十六章，在学生领袖之一张嘉庆的策划下，决定杀狗吃肉。“张嘉庆这么一鼓动，厨工们都上了劲。在那沉沉的夜晚，星光满天，没有一点声音，厨房院里一阵凄厉的狗叫。第二天早饭，人们吃上大碗炖肉。可惜没有干粮，肉里没有盐。张嘉庆一进饭厅，人们齐大伙儿高喉咙喊叫：‘乌拉！第二师范母校万岁！’‘打倒日本帝国主义！’”小说没说学校共有几条狗。从前面的叙述看，就那么一条黑狗。五六十个青年，加上一伙厨工，共吃一条狗，每人也就摊上一星半点，有什么好欢呼的呢？再说，这帮人都是在校学生，并未毕业，怎么就称起“母校”来了呢？这只能说明，梁斌自己并不懂“母校”为何意。这种“细小”的错误，在书中也实在太多，不说也罢。在叙述了学生高喊口号后，紧接着是这样的叙述：“时间过得很快，狗肉吃完了，反动派还是没有退兵的意思。”五六十个青年学生，加上一伙厨工，吃只狗不就几分钟的事吗，为什么“狗肉吃完”，“反动派”就应该“退兵”呢？难道“反动派”向学生承诺过：学生狗肉一吃完，他们就撤退？

第四十七章，一开始就写二师学生与“对过”的河北大学学生取得联系。所谓“对过”，就是马路对面了。两校之间，隔着一条马路。就算两校门墙都紧挨马路，两个校园也还是有相当一段距离的。江涛写了一封信，拴在石头上，投到对面校园。对面学校的学生把信交到保定学联。于是：“第二天，学联的人站到河北大学的土台上，江涛站在南操场的桌子上，见了面，互相用英文交换意见。江涛说：‘打破饥饿政策，斗争就能胜利。’”即便河北大学的土台和二师的操场都紧靠围墙，在没有扩音设备的情况下，双方用“母语”交谈都是难以想象的吧，何况是用外语。

第五十五章，写学生领袖集体讨论后，决定派江涛趁雨夜溜出校园筹粮。江涛成功地溜出校园后，竟然因为“上哪儿去呢？”而发呆。“江涛站在桥头上发呆，天上还下着雨，脚下雨水哗哗地流。时间快到半夜，走到城墙下，城门关着，上哪儿去呢？猛地一声汽笛，他灵机一动，冒着雨向车站走去。”既是经过集体讨论才决定江涛出来等粮，难道事先没有讨论出来后往哪里去吗？接下来，江涛的主要活动便是睡觉。走到车站，先是“偷偷睡在长椅上”。这“偷偷”二字也用得“奇特”。候车室的长椅，本就是供人坐睡的，为何要“偷偷”？在这里睡到天明，然后更一觉接一觉地睡。天亮后，江涛到了严萍家。江涛与严萍之间，有着朦胧的恋情。严萍的父亲严知孝，是保定的地方贤达、社会名流。江涛湿淋淋地到了严家后，小说中竟出现这样的叙述：“严知孝⋯⋯又走到自己屋里，打开箱子，找出年幼时候的衣裳，拿去给江涛换上。”这“年幼”二字，令人喷饭。梁斌大概只想到严知孝与江涛是两代人，江涛在严知孝面前是孩子，却没有想到这孩子也是二十几岁的成年人，不可能穿任何人“年幼”时的衣服的。

换了衣服后，江涛便“睡在严萍的床上”。这也十分违反常情常理。严萍的房间是“闺房”。严萍之父虽然同意严萍与江涛来往，严母却是极力反对的。即便在今天，也很难想象一个男子会在女友家中、在女友父母眼皮底下，睡在女友的床上。在1930年代的北方小城，这种事就更不可能了。从这些地方可看出，梁斌是一个常识很不足的人。江涛睡了后，严萍出去了。“江涛睡了一大觉，严萍回来了。”尽管睡在严萍床上不可能，但我们知道，江涛又“睡了一大觉”。江涛醒来后，到第二中学去找贾湘农。在贾湘农的小屋里，江涛“坐在床上”向贾汇报。“两个人谈着话儿抽烟，时间不长，把一包烟抽完了。⋯⋯贾湘农⋯⋯看江涛睡着，⋯⋯轻轻走出来。”也就是说，刚刚在严萍床上“睡了一大觉”的江涛，在与贾谈话时，又睡着了。“江涛一觉睡到下午，醒来的时候，贾湘农已经回来了，⋯⋯江涛打了个舒展醒了。”江涛晚上睡在车站候车室，早晨到了严萍家。在严萍床上“睡了一大觉”。醒来后到了贾湘农的小屋。在贾的床上又睡了打着“舒展醒了”的一觉，说明这一觉也睡得很长很踏实。小说接着写道：“江涛从贾湘农那里走出来，天快黑了。大街上，店铺里开始上灯⋯⋯他又走到严萍门口，才说敲门，门开着，一个人悄悄走进严萍的小屋子，严萍不在。”从这里的叙述看，严家是没有大门的，严萍的小屋门是直接对着大街的，这岂不荒唐。第二十五章，曾有这样的叙述：“江涛回到保定，第二天，洗了澡，理了发，换上身浆洗过的衣裳，去看严萍。一进严知孝的小院，北屋里上了灯，老伴俩正在灯下说闲话儿。”可见，严家是有着院子的。此番江涛从贾湘农那里出来，要走进严萍小屋，必须先敲院门，必须惊动严萍父母，这一过程是不能省略的。梁斌在这里显示出的，不仅是缺乏小说写作的常识，更是缺乏生活的常识。

江涛从大街上直接走进严萍的闺房，已是荒唐。接下来的叙述更是让人百思不解：“小屋子与往日不同，打扫得干干净净，窗上挂了新洗的窗幔，瓶子里插了一枝夜来香。”我们知道，江涛早晨到过严家，在严萍床了“睡了一大觉”，醒来后到了贾湘农的小屋。在贾的床上又睡了一大觉，醒来后再到严萍小屋。这是江涛一天中第二次到严萍小屋，离开不过数个小时，说小屋与“往日”不同，是何意思？而江涛“也不知严萍去干什么，等得不耐烦了，就躺在严萍的小床上睡着，睡得很熟”。在候车室的那一觉不算。这也是江涛一天当中第三次睡得很熟了。刚刚在贾湘农床上打着“舒展”醒了，到了严萍床上又睡得很熟——若非得了嗜睡症，一个人是绝不会如此能睡的。梁斌已经辞世，否则，真可以问问他：您这样老让江涛酣然大睡，是何道理？您就不能让他干点别的吗，比如，让他随手拿本书翻翻就不行吗？当江涛“睡得很熟”时，严萍回来了。小说更有这样“雷人”的叙述：“两人说着话儿，街上木梆儿响，深夜了。江涛说：‘你去睡吧，我也要睡。’”江涛的话，让人没法不目瞪口呆。即便江涛要在严萍这里借宿，那也应该是睡在客房这类地方。可睡在严萍床上的江涛，在严萍回来后仍不起来，躺在床上与严萍聊了几句后，便赶严萍走——真不知梁斌生活常识为何缺乏到这种程度。在一天当中已经三次酣睡的江涛，竟然刚刚醒来又“要睡”。于是，严萍只得走出自己的闺房。严萍走后，江涛又是黑甜一觉。“第二天，天刚黎明，好像有个什么东西在耳朵上跑过，江涛一愣醒过来。撩开蚊帐，墙角里还有黑影。窗外亮了，云层闪开，露出蓝天来。严萍手上拿本书，在院子里散着步，读着。”有什么东西从人的耳朵上爬过是可能的，有什么东西能从人的耳朵上“跑”过呢？这一“跑”，江涛才醒来，否则还不知睡到何时。而严萍呢，竟然一夜没有睡，为江涛站岗，在“院子”里散步——当梁斌让江涛推门而入时，严家根本没有“院子”；当梁斌让严萍一夜不睡时，严家便立即有了“院子”。在这整个过程中，严萍父母则仿佛根本不存在——这样的东西，能称为“小说”吗？

再举一个例子吧。第五十六章，写第十四旅的骑兵趁着黑夜突袭二师校园，学生与军警展开搏斗。其过程之滑稽可笑，就不多说了。只说一点具体问题上的叙述矛盾。这天，午夜后。“江涛睡了长长的一觉，因为过度兴奋，心上还不断跳动。爬起身来，打了个舒展，抖动了下身子又站住。在黑暗中，走到楼栏前看了看。眼前漆黑。”在“过度兴奋”的情况下怎么可能睡“长长的一觉”？醒来时心还在狂跳，那说明睡着时也是这样跳。而人怎么可能在心脏狂跳的情况下酣睡？醒来后，夜是“漆黑”的。而紧接着却写道：“操场上，篮球架子底下，有两个人影。”既然是“漆黑”，如何能远远地看见篮球架，并且看见篮球架下的两个人影？江涛下得楼来，去巡查战斗准备。这时又写道：“天黑，对面不见人影。”几分钟前，江涛在楼上就能远远望见操场上的人影，怎么忽然又“对面不见人影”了？在混战中，江涛与刘麻子相遇。刘麻子“看了看手里的小相片，又看了看江涛，说：‘你是锁井镇的？是严运涛的兄弟，捆他！’”而当时，“天还有点黑乎乎”。在“黑乎乎”的情况下，如何看清“小相片”？

类似的荒诞不经、前后矛盾的叙述，在《红旗谱》中是普遍存在的。几乎所有的故事情节，都经不起细想。
## 三
前言不搭后语、写着后面忘了前面的现象，在《红旗谱》中多得令人惊讶。有时候甚至是写着后段忘了前段，写着第二句忘了第一句。在小说中，故事发生的基本情境必须是清晰的，那种主要人物经常活动的场所应该是位置明确的，否则就会让读者产生无从想象、难以把握之感。而在这种最重要、最基本的方面，《红旗谱》都破绽频出。《红旗谱》全书三十多万字。如果要全面地指出和分析《红旗谱》的荒谬之处，大概也要用几十万字的篇幅。这篇文章不可能做到这一步。只能再举些例子。

例一：“冯兰池”与“冯老兰”
《红旗谱》中，主要反面人物是“恶霸地主”冯兰池。“冯老兰”是一些巴结讨好、想“抱他粗腿”的人，对他的尊称。朱老忠从严志和嘴里第一次听到“冯老兰”这称呼，曾怒火中烧：“朱老忠心里的那个火球，一下子蹿上了天灵盖，脸上腾地红起来。闪开怀襟，把茶碗在桌子上一顿。”“冯老兰”这个尊称，让朱老忠如此气愤。但奇怪的是，此后全书，无论是塑造的人物，还是小说的叙述者，都不再用“冯兰池”这个本名称呼冯兰池，而是一律称之为“冯老兰”。从此以后，朱老忠也是口口声声“冯老兰”地叫着。这并非小事。当朱老忠、严江涛们都叫着“冯老兰”时，当叙述者也完全用“冯老兰”这个称呼来展开相关叙述时，小说的情感基调就变得很滑稽。这样的错误，只能说明作者常识的缺乏：既缺乏生活的常识，又缺乏小说创作的常识。

例二：朱、严两家到底相距多远？
在《红旗谱》中，朱老忠家和严志和家，是所谓生死之交，有着三代的情谊。朱氏父子和严氏父子，都是小说中的重要角色。两家经常来往。一个事件，往往牵涉到两个家庭，故事于是在两个家庭同时展开。这两家之间，到底相距多远，对于读者的想象、理解，是很重要的。但读遍全书，读者也无从知晓这两家到底在空间上是怎样的关系。因为小说对于这一问题的叙述，是前后矛盾着的。

第十章，写严家兄弟运涛和江涛在河对岸“宝地”干活，经常吃朱家的饭。要么是忠大伯给他们送饭到地头，要么是忠大娘走过来把他们拉到家中吃饭。这当然说明，朱家离严家的“宝地”很近，而朱家离严家则有相当的距离。否则，严家兄弟没有理由干着自家的活却吃着朱家的饭。第三十八章，这样写朱老忠夜访严家：“那天晚上，朱老忠摸着黑，踏着那条小道儿，上小严村去。路上的雪化了，又冻住，脚踩过去，疙疙瘩瘩。他奔奔坷坷走着，到了严志和家，敲门进去。”这样的叙述，也分明让读者感到朱、严两家，属两个村，相距总有几里地。然而，第二十章却又有这样的叙述：“浇园到中午，吃饭的时候，江涛盛上一碗小米饭，拿起筷子，夹一箸子咸菜，放在饭顶上。也顾不得吃，端着饭碗走到东锁井。一进门，忠大伯在南房荫里吃饭。”端着饭碗串门，只能是近邻间的事。总不能理解成江涛端着碗小米饭，跑到数里地以外的邻村朱家去吃吧？所以，两家相隔多远，我们不知道。

例三：江涛与张嘉庆是何种关系？
《红旗谱》中，江涛是很重要的人物。张嘉庆也不能算是次要角色。这二人都是贾湘农发展的“革命力量”。在“反割头税”和“二师学潮”中，都起着举足轻重的作用。但二人到底是怎样的关系，看完全书，却让人吃不准。

第二十六章，写江涛和张嘉庆在贾湘农家中相遇：“江涛端起碗来喝着汤。背后过来一个人，抬手照准脊梁上⋯⋯就是一拳，又伸手拧过他的右胳膊，背在脊梁上。⋯⋯江涛回头一看，这人⋯⋯是同班的同学张嘉庆。”这让我们知道，江涛与张嘉庆是同班同学，都是贾湘农的学生。他们是可以你给我一拳、我给你一脚地随便开玩笑的。此后，在“反割头税”斗争中，两人也并肩战斗，相互当然是非常了解的。然而，第四十章，贾湘农要到另外地方去开辟工作，临行前却对张嘉庆说了这样一番话：“我把你介绍给江涛，他和你一样，也是在党的教养下长大的。这人在工作上英勇、机智，性格也挺浑厚。你通过他接上关系，我要在介绍信上注明，等你年岁一到，立刻转为党员。”贾湘农的这番话，又让我们觉得张嘉庆并不认识江涛，至少是很不了解江涛——所以，这二人到底是什么关系，我们不知道。

例四：冯老兰“追”到了哪里？
第12章是这样开头的：“冯老兰立在庙台上，眼看大贵拎着笼子下了鸟市，他没得到这只脯红靛劾，心上着实丧气。赶快叫老套子牵牛套车，他立时坐上车追下去。”原来，大贵兄弟和运涛兄弟到鸟市上卖鸟，见冯老兰父子想抢他们的鸟，撒腿便往家跑，这样才有冯老兰坐着牛车“追”。

既是“追”，当然心情是急切的。路上，冯老兰即便不催促赶车的老套子，也不会有心思与老套子说闲话的。但冯老兰却一路上与老套子说着关于牛的闲话：“冯老兰和老套子，两个喜欢养牛的人到了一块儿，坐在牛车上，一答一理儿说着。”走到村边，遇见老驴头，冯老兰又喊住老驴头说了几句话。既是“追”，当然是跟着目标走，然而，小说却写道：“老驴头站住脚，让这辆火爆的牛车走过去，一直赶进冯家大院，冯老兰打车上跳下来，拍拍身上的土，走进家去。”原来冯老兰一路说着闲话，“追”到了自己家里。

例五：济南探监到底急不急？
第二十一章，严志和收到运涛从济南来信，说：“身陷图圈一载有余。目前由南京解来济南，监押在济南模范监狱。大人见信，务与涛弟前来，早来数日，父子兄弟能见面。晚来数日，父子兄弟今生难谋面矣⋯⋯”可见到济南探监事，十分紧急。最后决定朱老忠与江涛一同去。江涛要坐火车去，朱老忠却执意要走着去，目的是省路费。最后是走着去的。“两人晓行夜宿，不知走了多少时日，到了济南，走进一家起火小店里。”运涛信中明明说“晚来数日”，就“难谋面”，可他们却“不知走了多少时日”。朱老忠这“英雄好汉”难道只想着省钱却想不到狱中的运涛随时会死吗？

前言不搭后语的叙述，在《红旗谱》中太多了。例子也只能举到这里。除了前言不搭后语的情节，《红旗谱》还有大量拙劣不堪的细节。至于遣词造句上的错误，就更多了。也不可能一一指出，只能举些例子。

例一：运涛夜会春兰
第十六章这样写运涛出走的晚上偷会春兰：“那天晚上，他（运涛）⋯⋯走到春兰家门口，想迈步进去，又怕老驴头。转到房后头，有棵歪巴榆树，他攀树上房，蹬着春兰的屋顶走过去。在春兰睡着的地方敲了两下，又趴在屋檐上看着。春兰听房顶上有人，猛地翻身起来，才要喊出来，想到那一定是运涛，才蹑手蹑脚从屋子里走出来。把手遮在眉上，这边照照，那边瞄瞄。在黑影里瞧见运涛的影子。”夜会情人，敲窗是常有的，敲屋顶则闻所未闻。穷家小户，屋顶能有多大，在任何一个地方敲，都必定会惊醒屋内所有的人。春兰在黑暗中张望，为何“手遮在眉上”？在“黑影”里瞧见“影子”，也很荒唐。人在“黑影”里怎么会有“影子”——梁斌生活常识的缺乏，往往令人惊讶。

例二：严志和吃泥土
第二十三章，严志和为了筹措济南探监的盘缠，只得卖掉“宝地”。卖出的前天晚上，严志和带着江涛到了“宝地”上。“严志和一登上肥厚的土地，脚下像是有弹性的，发散出泥土的香味。走着，走着，眼里又流下泪来，一个趔趄，跪在地下。他匍匐下去，张开大嘴，啃着泥土，咬嚼着，伸长了脖子咽下去。”“严志和嘴里嚼着泥土，唔哝着说：‘孩子！吃点吧！吃点吧！明天就不是咱们家的啦！从今以后，再也闻不到它的气味！’”“严志和⋯⋯冷不丁又趴在地上，啃了两口泥土。”以这种方式表现严志和对“宝地”的留恋，实在太夸张，太不合情理。由于梁斌缺乏生活常识和创作常识，这种不合情理的叙述，在《红旗谱》中多不可数。

例三：运涛何时出狱
第三十一章，忽然写朱老明因操心春兰的婚事而睡不着觉。这本身就很突兀。此前并未叙述朱老明与老驴头有什么特别的交情，朱老明为何操起这份心？这不说也罢。然而这过程中，竟有这样的叙述：“如今运涛要住一辈子监狱，说不定，等运涛出来，春兰也就老了。运涛再也看不见春兰黑里泛红的脸庞。春兰也看不见运涛那一对饱含着青春的大眼睛了。”既然是“要住一辈子监狱”（运涛被判无期徒刑），那就不会有“出来”之日，说“出来”后如何，岂非写着后句忘了前句。

例四：朱老忠的乐与愁
第三十九章，一开始就写过年。这样叙述除夕夜的朱老忠：“朱老忠看看大贵二贵，再看看贵他娘，两只眼睛笑成一朵花。虽然一家团圆，可是他并不快乐，只是回想一生尝到的苦味，祖辈几代的仇还没有报，他觉得心上太沉重了！”两只眼睛应该“笑成”两朵花才对，怎么会只有一朵花？既然眼睛“笑成”了“花”，又“并不快乐”，岂有此理！梁斌本意是想表示：虽然大年夜一家团团圆圆，其乐融融，但朱老忠心里并不只有欢乐；即便在最欢乐的时候，他也没有忘记仇恨。因为没有表现这种稍稍复杂曲折一点的情感的能力，所以便把话说得莫名其妙。那种很简单、很直露的感情，梁斌都表现不好，表现这种不那么简单直露的感情，就更难为他了。

例五：铜元退敌
第四十三章，写江涛和严萍一起参加“飞行集会”。途中，江涛在一家小铺买烟卷，“掌柜的找给他钞票，他不要，一定要铜元。”结果，“把铜元包了沉甸甸一手巾。”严萍一开始对此很不理解。原来，江涛是在做着“战斗准备”。后来，当他们被追捕时，铜元成了非常有用的武器：“才说扭转弯向西跑，门洞里跑出两个人来，吹起警笛，要逮捕他们，江涛掏出一把铜元，对准那个人的脸，唰地一家伙打过去。那人迎头开了满面花，流出血来。严萍见又有人赶上来，照样打过一把铜元，江涛紧接着把第二把铜元也打过去，好像是打酸了那个人的眼眶，再也没有人赶来了。”听说过在被追捕时撒石灰的，没听说过撒铜元的。既然铜元有如此神效，石子一类东西当然也可以。江涛为何不事先准备一些石子呢？把铜元当石子用，也太奢侈了吧——这当然是梁斌缺乏常识的臆想。一把扁的铜元打到人脸上，充其量有几枚能擦破一点皮，其效用远不如圆的石子。说一把铜元就能让人“迎头开了满面花，流出血来”，说几把铜元就能退敌，是梁斌的胡编乱造、异想天开。

例六：要钱何用？
第五十五章，江涛从被军警围困的二师校园溜出来筹粮，而“贾湘农把学联捐款给了江涛，又派朱老忠和严志和帮他运送粮食”，江涛是出来弄粮食的，贾湘农跑去募钱干什么？在被军警围困的校园里，钱有何用？这些细小的谬误，如果在一部长篇小说中偶有一二，还能解释为作者的疏忽，但如果时时出现，就只能说这作者根本不具备创作小说的基本条件。

例七：朱老忠是来做客吗？
第五十六章，朱老忠和严志和将一车粮食运到二师门口，让学生们抢。这是贾湘农策划的。当粮食运到门口时，学生“手里拿着长枪大刀冲出来”。这事情本身当然也是荒诞无稽的，这且不说它。在这过程中，学生领袖与朱老忠之间竟有这样的对话：“夏应图说：‘大伯！谢谢你们！’朱老忠说：‘甭谢！孩子们闹吧！’夏应图说：‘你们喝口水吧！’朱老忠说：‘哪里有喝水的空儿？’两人连忙走出来。”学生们一边在与军警搏斗，一边抢着粮食油盐，在这生死关头居然还会请朱老忠二人“喝口水”，真让人啼笑皆非。

《红旗谱》在任何一个方面都是拙劣的。这里特意谈谈《红旗谱》中人物的“笑”和“哭”。“笑”和“哭”是表现人物情感的两种方式。而《红旗谱》中的“笑”和“哭”，往往让人哭笑不得。先举几个“笑”的例子，
例一：朱老忠“皱着眉心笑”
第三章，回乡的朱老忠与严志和在保定车站相遇，同到旅店住下后：“朱老忠从柜房里拿出把缨摔，挥着满身的尘土说：‘眼下东北倒是没有战事⋯⋯咳！民国以来，天天打仗。这年头，有枪杆子的人吃香！今天你打我，明天我打你，谁也打不着，光是过来过去揉搓老百姓，’一面说，皱着眉心笑，似乎军阀混战的硝烟，还在他们鼻子上缭绕。”朱老忠说的是悲惨的事、是令人气愤的事，为何却“皱着眉心笑”呢？

例二：“老奶奶噗地笑了”
第五章，写朱老忠回乡后暂住严志和家。严志和的父亲严老祥也闯关东多年而下落不明。严志和的母亲严老奶奶时刻想念他。朱老忠从关东回来，老奶奶想打听丈夫的事。吃晚饭时，老奶奶与朱老忠有这样的对话：
“老忠！我也问你个话儿。”
朱老忠笑着说：“你问我大爹的事，是呗？”
老奶奶噗地笑了，说：“你怎么知道？”

老奶奶心里搁着的，是伤心的事，是愁苦的事。即便被朱老忠猜中了，充其量也只会露出一丝苦笑。“噗地笑了”，倒像她要问的是一件令人开心的事。

例三：朱老明“伸起脖子笑了”
第七章，朱老忠和严志和一起去看朱老明。朱老明害着严重的眼病，无钱医治，正在炕上躺着。临走时，朱老忠“掏出十块钱，望炕上一扔，咣啷一响，说：‘看看，够治眼病吗？’”而“朱老明一听，立时伸起脖子笑了，说：‘什么呀，洋钱呀？’”朱老明是“英雄好汉”，不是乡村无赖。别人送上钱，即便不推辞，也不该这么见钱眼开地“笑”吧？

例四：贾湘农“弯下腰，笑红了脸”和“喷地一下子笑出来”
第十五章，贾湘农来到严志和家，在井台上与严志和聊天。严志和说，每次进城，净怕人家说：“‘你满脑袋高粱花子！’”而“贾湘农听着，由不得弯下腰，笑红了脸”。严志和这句话，有什么好笑的呢？贾湘农是斗争经验丰富的共产党人，是中共县委书记，如果连这样的话都觉得新奇，岂不怪哉？再说，即便再好笑的话，以贾湘农的年龄、身份，也不应该像个大姑娘似的“弯下腰，笑红了脸”，贾湘农是来找运涛谈工作的。“运涛谈了近来在乡村里工作的情况，谈春兰怎样进步，怎样热心宣传工作，贾湘农喷地一下子笑出来。”运涛所说的事情虽然令贾湘农欣慰，但“喷地”发笑却不是表达欣慰的方式。这种“喷饭”式的笑，只是听到某种十分荒唐滑稽的事情时才会发生。

例五：“江涛笑模悠悠”与“严萍听着笑出来”
第二十五章，写江涛与严萍谈运涛和春兰。江涛发呆，严萍问其故，于是，“江涛笑模悠悠地说：‘想起运涛，一个人坐狱，几家子担心！”运涛被判无期徒刑，这是非常令人伤心的事，怎么会“笑模悠悠地说”。当江涛说到运涛与春兰的恋情时，说到春兰还在苦等着运涛出狱时，“严萍听着笑出来说：‘两个人耳鬓厮磨，当然要发生感情。”一个姑娘家，听到这么凄惨的事，应该清然泪下，怎么能“笑”得“出来”？
“笑”的例子就举这些，再举几个“哭”的例子。

例一：江涛“抽抽咽咽哭个不停”
第十二章，写运涛捕获的珍贵的脯红鸟在由大贵养着时被猫吃掉，朱老贵和严志和借此事对两家后人进行了一番情义方面的教育，运涛也说：“‘咱小兄弟们都在这里，从今以后，把老人们的话记在心里，咱不能受一辈子窝囊。兄弟们要是有心计的，抱在一块，永久不分开。”而“江涛受了哥哥的激动，两手抱住脑袋，趴在阶台上抽抽咽咽哭个不停。”江涛就是再多愁善感，朱老忠，严志和和运涛的那些话，也只能令他眼眶湿润，或无声地流几滴泪吧，“两手抱住脑袋”“趴在阶台上”“抽抽咽咽”地哭，还哭个“不停”，也太不正常了。
例二：涛他娘“把头钻在墙角里，抽抽咽咽哭起来”
第十八章，写不告而别、离家出走的运涛来了信，江涛把这消息告诉娘，而娘的表现是：“当她在江涛的表情上判定是真的时候，泪倒像雨点子落下来，扑簌簌落湿了衣襟。把头钻在墙角里，抽抽咽咽哭起来。”儿子出走后音信全无，终于来了信，当娘的当然是急切地追问信中内容。知晓了信中内容后，要哭也合乎情理。不追问信中写些什么，就把头钻进“墙角”哭，并且还是“抽抽咽咽”地哭，太不可思议。
例三：“进城的农民⋯⋯抽抽搭搭哭个不停”
第四十三章，写严萍在大街上做抗日宣传，无非是说些日本步步进逼、国民党节节退让之类的话，而“进城的农民，看见她激动的样子，感动得把袖子捂上脸，抽抽搭搭哭个不停。大家睁起泪眼，摇晃着脑袋说：‘咳！想不到国家要亡在他们手里！”听了这些抽象的宣传，农民们就用袖子捂着脸哭，并且还“抽抽搭搭”？
《红旗谱》在任何一个方面都是拙劣的。对场景的描绘也如此。这里，只举第五十六章第对二师学生与军警搏斗的一段描写这例。“江涛把人们带过来，和敌人冲杀。眼看小邵一刀砍过去，敌军用枪杆遮拦住，砰的一枪打中他的胸膛。小邵赵趄着身子冲过去，想夺取敌人的枪，也许他意识到这把刀不能在战场上取得胜利。敌军返回身来，连补了两枪，小邵丢下刀，躺在血泊里。”子弹打中胸膛还能去夺枪？这时候还能“意识到”刀不如枪？这时候才“意识到”刀不如枪？既是打中“胸膛”，“敌军”就本是与小邵面对面的，怎么又“返回身来”补了两枪？“江涛才说冲上去，冷不丁一把闪亮的刺刀，照他刺过来。江涛机灵地闪过敌人，又冲上去。老曹看敌人决心要刺江涛，丢下红缨枪，一个箭步跑过来，瞅冷子搂住敌人的腰，啪一跤，摔在地上，把敌兵胸口摁在地上，再也施展不开他的刺刀了，老曹骑住敌人脊梁，用拳头捶他的头，捶着，捶着，那家伙再也不能动弹了。”手里有着红缨枪，却不一枪刺死敌人，而是把枪“丢下”，赤手空拳去与敌人搏斗，这是什么战术？
这样的荒诞滑稽的叙述，在《红旗谱》中太多了，就不多举例了。
由于不具备创作小说的基本能力，梁斌当然也不可能塑造好人物形象。《红旗谱》中的人物，其实都有些像小丑。缺乏生活常识，不懂得掌握叙述的分寸，不能让人物的言行都与其身份相符，便必然使得人物形象小丑化。正面人物小丑化，固然不妥。反面人物，如果本来并非那种小丑般的人物，将其小丑化便也让读者产生滑稽感。而《红旗谱》中的头号反面人物冯老兰，身份是大地主、大恶霸。地主恶霸与地痞流氓，是有着很不相同的言行表现的。而《红旗谱》往往把冯老兰写得像地痞流氓，而不像大奸巨恶。所以，无论是朱老忠，贾湘农、运涛、江涛这几个正面人物，还是冯老兰这样的反面人物，都在一定程度上小丑化了。
这里，仅以朱老忠为例。
朱老忠是《红旗谱》刻意塑造的正面人物。梁斌一心要让读者感到朱老忠是一个顶天立地的英雄好汉。为了达到这一目的，小说不断地让朱老忠说大话，说些“顶天立地”的豪言壮语。小说前面数章，写朱老忠从关东回乡，目的是报仇。每遇故人，朱老忠都有一番豪语。第三章，朱老忠这样劝阻也要闯关东的严志和：“朱老忠红着脖子脸，把胸膛一拍，伸出一只手掌，举过头顶，说：‘这天塌下来，我朱老忠接着。⋯⋯”第七章，朱老忠与严志和去看望朱老明。朱老明与冯老兰打官司惨败，贫病交加，因此朱老忠一回乡便来看他，临走时，朱老忠说：“‘大哥！别焦心了，好好养着吧。事儿在我心里盛着，冯老兰就是像一座石头山压在咱身上，也得揭他两过子！”是怀着报仇的目的回到家乡，又有这些豪言壮语，读者理所当然地相信，朱老忠是有着复仇计划的，是一定会采取某种行动的，是一定会对仇家主动出击的。但实际上，朱老忠丝毫没有什么复仇的计划、打算。朱老忠复仇的唯一方式，是“等”：等着冯老兰败家。用朱老忠自己的话说：自己等不到，有儿子等；儿子等不到，有孙子等。子子孙孙等下去，总能看到冯家败家的那一天。过去的评论者，总喜欢说朱老忠是“草莽英雄”，其实，他的“草莽气”，完全是通过语言表现出来的。换句话说，朱老忠仅仅在言谈中具有一种“草莽气”。在紧要关头，朱老忠往往是畏蒽的。第十三章，写儿子朱大贵被抓兵。朱老忠一开始以为冯二狗真能让大贵不去，便以酒饭贿赂。当明白冯二狗也不过是骗顿吃喝而已时：
朱老忠觉得这些人未免欺人太甚，一时气愤，心上急痒难耐，仇恨敲击着他的胸膛，走出走进，说什么也停不住脚。耳朵里仿佛有老爹朱老巩的声音，在叫唤他。走到门道口，把手放在铡刀柄上，才说扯起来往外跑，他又犯了思量：“还是从长里想的好！”又走进屋，坐在炕沿上，抽起烟来。抽了一袋，又一袋，深思默想了老半天，把拳头一伸，说：“好！咱就是这个脾气，人在矮檐下，怎敢不低头。逆来，顺受。去吧，去当兵吧，在他们认为是‘祸’，在咱们也许认为是‘福’。我早想叫大贵去捋枪杆子，这正对付。”

从这样的叙述中，读者其实不难感到朱老忠的怯懦和阿Q式的“精神胜利法”。当朱老忠空有豪语而并不打算付诸行动时，尤其当朱老忠一边说着豪语，一边屋檐下低头、逆来而顺受时，就没法不让人产生“小丑感”了。
梁斌常让朱老忠做出些夸张的动作。本意，当然也是表现他的豪侠气，但结果却与初衷相悖。第18章，写运涛来信，告知在北伐军中当了见习连长，朱老思便有这样的表现：“忠大伯伸开两手，像翅膀一样扇着说：‘好啊，好啊⋯⋯’”“伸开两手，像翅膀一样扇着”，这是什么动作？一个中年男子做出这样的动作，难道不像小丑？第二十一章，当严志和告诉朱老忠运涛入狱事时，“朱老忠把眼珠一吊，吊了老半天，缓缓地说：“‘运涛人狱了？’”把眼珠往上吊，而且一吊老半天，这是什么表情？这难道不是戏台上丑角的做派？梁斌本意是要写出朱老忠的沉着镇定，但他实在不知道怎样实现自己的目的，所以总是把人物写得像小丑。《红旗谱》还写了朱老忠的两次慷慨解囊，但都给人以滑稽感。第七章，朱老忠去看朱老明，临走时，“掏出十块钱，望炕上一扔，咣哪一响，说：‘看看，够治眼病吗？’”朱老忠也是穷人。他自己也常以“穷人”自称。穷人对穷人的金钱帮助，绝不会以这样的动作进行。第二十章，写江涛考上了第二师范。要去上学了。这天早晨，“朱老忠早早起来，给黄牛筛上草。悄悄地打墙缝里掏出个破布包，哗哪哪拿出十块大洋钱来。手里不住地咣啷咣哪响着，踩着那条庄稼小道，走到严志和的家，进门就喊：‘江涛！你要走了，要去上府学了。’说着走进屋里，把白花花的洋钱在桌子上一戳。”这番叙述极不真实。一个平素将布包藏在墙缝的人，当他从布包里拿钱时，不可能不是一块一块地数着拿，并且尽量不弄出动静，怎么会“哗哪哪”？他又怎么可能将十块大洋不藏不披、不遮不盖地拿在手里，在庄稼路上走？至于一路还“咣哪咣哪”地响，那就是一边走一边还摆弄着洋钱、故意弄出声响来，这还像是一个正经人吗？进门后的“在桌子上一戳”，也像在朱老明家的“一扔”一样，显得轻狂和佛达，不像英雄好汉所为，倒如地痞无赖的行径。

朱老忠的小丑性格，在济南探监一事上表现得就很充分。运涛被羁押在济南监狱，大家商议的结果，是朱老忠和江涛去探监。为了省钱，朱老忠决定走着去，“拿起脚就走，困了就睡，饿了沿村要口吃的。”也就是说，一边要饭一边走到济南，希望通过严知孝的关系，能见上运涛一面。这本是很凄惨的事。然而，出发前，朱老忠却要表现得豪气十足：
贵他娘问：“你还要替他打官司？”
朱老患说：“也不一定，去了再看⋯⋯”说到这里，他又想起古书上说的：梁山泊的人马，还劫过法场⋯⋯想着，站起身，扳着脚，在院子里蹦了两趟腿，说：“俺哥们还不老⋯⋯”朱老忠出发前，则对春兰说：“‘春兰！你有这心劲就行，我要去替他打这场人命官司。只要你肯等着，我朱老忠割了脖子，丧了命，没有翻悔，说什么也得成全你们！”又对严志和说：“明天，我就要去济南打救运涛，你们在家里，要万事小心⋯⋯”明明是一路要着饭去探监，朱老忠偏要想象成是去“劫狱”，是去“打人命官司”，是去“打救”；口出豪语还不算，还要扳脚躅腿，不像小丑又像什么？如果在济南多少有点英雄行为，哪怕是对官吏狱卒瞪个眼，也还算朱老忠有点真豪气。但实际上连这样的一瞪眼也没有。在探监过程中，朱老忠始终是规规矩矩，唯唯诺诺的，始终是以一个“良民”“顺民”的形象出现在官府监狱。

朱老忠也有过两次本来就没有危险的“壮举”。一次是在第三十七章，朱老忠随着“反割头税”的游行队伍冲击县政府时，举起三节鞭打落过保安队的刺刀，但当时的情形是，一来人多势众，二来，“因为没有命令，保安队不敢伤害请愿的人们。”在对方“不敢伤害”自己、自己这边又人多势众的情形下，挥起三节鞭，这算不得英雄好汉。另一次，在第五十六章，朱老忠和严志和雇一辆大车，将粮食运到二师门口，让学生们抢。这也谈不到风险，因为：“岗兵们在一边看着，上峰既没有命令开打，就斤斗骨碌乱跑。”

在整部书中，朱老忠有无数豪言壮语，却并无一件豪“行”壮“举”。当一个人的言行如此反差时，就不免像小丑了。
## 四
前面说过，其实书中的所有人物都小丑化了。本来可以对运涛、江涛、严志和、贾湘农、春兰、严萍、严知孝以及冯老兰这些人物形象，一一做较详细的分析。但文章写到这里，我已失去这份耐心。在写作此文的整个过程中，我都必须与一种巨大的无聊感抗争。我清楚地知道，我是在做一件无聊的事。用“艺术分析”来指称本文的内容，其实是夸大其词的。我所指出的问题，不过是一些文学创作中最为基本的问题，是常识中的常识。《红旗谱》这样的小说，根本就没有再谈论的价值。做一件本无价值的事，怎能不让人产生无聊感呢？然而，却又分明有些人还在极力称颂《红旗谱》这样的作品，这样的东西还在作为某种“经典”而被印刷、推荐，这又使得我不得不压制着心中的无聊感，写出现在这样的文章。

就在我写作此文的过程中，读到了《中华读书报》上的《江晓天与“三红一创”》一文。这篇文章这样叙述《红旗谱》的问世：“《红旗谱》是梁斌的第一部长篇小说，又是利用业余时间写的，尽管其基础不错，也得到了萧也牧和张羽的充分肯定，但离出版的水平还有较大的距离，因此，中青社就把书稿还给了梁斌，请他作修改和充实。”这让我们知道：《红旗谱》的初稿，是根本达不到“出版水平”的；并且达不到的，还是那个时代的“出版水平”。也就是说，离及格还有“较大距离”。几经修改后，中青社决定出版此书。“1957年夏，稿子发排后，萧也牧拿着大样，找了几家刊物，想争取在出版前选登几章，听听各方面的意见，付印前还可以改得更好。结果，他很失望地对江晓天说：‘一个作家没有成名之前，发表作品就是难呵！’”这又让我们知道：即便是几经修改，也没有一家刊物对这《红旗谱》看得上眼；也没有一家刊物认为它达到了发表水平。

本来，一部“离出版水平还有较大距离”的作品，经修改后，充其量也就达到“出版水平”吧。然而，书一出版，却立即引起轰动，甚至被认为“伟大”，这大概是萧也牧们也没有想到的。至于在今天还被称为“经典”，那就是我这样的读者，无论如何也想不通的。因为想不通，所以怀着一种无聊感，写了这篇始终在低层次上谈论问题的文章。现在我该回答“文革”期间父亲为何没收我正读着的《红旗谱》了。那时候，国家收购农民的生猪和鸡蛋，多多益善，据说是拿去换外汇。农民自家养的猪，是不能随意宰杀的。杀自家的猪，像后来多生孩子一样，要有“指标”，要先期获得批准。在获得“指标”的同时，要向国家交税，所以农民都把这叫做“裁税”。要杀猪需先“裁税”。不“裁税”而杀猪，公安局就会来抓人。其实，农民杀猪，是并不卖肉的。总是家中要办婚事，才申请杀猪指标。婚事都定在腊月里，逼近年根时办。农民家里，通常都只养一头猪，多了没东西喂。正月里把小猪买回，腊月里卖出。年底要办婚事的人家，则老早就开始争取年底杀猪的指标。

我所非常熟悉的那个生产队，几十户人家，每年腊月也就一家人家杀猪。自家养的猪，必须卖给国家，价格由国家定：自家养的猪，经批准后，杀了，要给亲戚们送点肉，余下的，就留着办喜事和过年，并不卖出一两，却仍然必须向国家交税。对于杀猪先要争取指标、后要“裁税”的事，我很小就知道，且认为既是国家法令，自然就是天经地义的。然而，《红旗谱》中，贾湘农和严江涛发动、领导的第一场斗争，就是“反割头税”。所谓“割头税”，就是“杀猪税”。第二十六章，贾湘农给严江涛布置“反割头税”运动的任务：“你见过吗？杀过年猪也拿税，是自古以来没有的！这就是说，过年吃饺子也拿税，人们连吃饺子的自由都没有了。农民眼看一块肉搁进嘴里，有人硬要拽走。我们以反割头税为主，以打击冯老兰为目标，发动农民进行抗捐抗税。”于是，严江涛挨家串户，向农民说明政府要收“割头税”的事。农民一听，都义愤填膺，觉得杀猪也要完税，闻所未闻。一个个革命热情高涨——读到这里，联想到当时农村的情形，我一头雾水。我想：现在农民杀猪不也要“裁税”吗？所不同者，《红旗谱》中的农民，只要完税，杀多少都可以：现在则有严格的指标控制，一般农民想交这“割头税”还交不上呢！我把疑问向父亲提出。父亲一听，大惊失色，立马没收了我的书，且严厉警告我，不得再向任何人提及此事。

父亲已故去。我至今还清晰地记得他当时眼睛中的惊恐。我知道，这眼神将永久地留在我的记忆里。每当听到。看到有人歌颂“文革”，父亲就以这惊恐的眼神盯着我。

2010年1月23日星期六原载《当代作家评论》2010年第3期，转载自《王彬彬文学评论选》江苏文艺出版社2017年
