---
title: 吹面不寒的第一缕南来风——读《哥德巴赫猜想》
tags: [哥德巴赫猜想]
categories: 论文
auto_indent: true
date: 2023-11-30 20:11:33
excerpt: 《哥德巴赫猜想》虽是应《人民文学》编辑部的约请而写的，虽然属于“社会订货”性质的写作，但却是一篇不同凡响的作品，有着不同寻常的意义。它应和着“新时期”拨乱反正、除旧布新的时代精神，传达出了尊重知识、尊重知识分子的强烈吁求，发出了热爱科学、研究科学的热情呼唤。对于经过了漫长的蒙昧主义之冬的中国科学家来讲，它是传递春消息的第一只北归燕；对于受尽“仇智主义”歧视和迫害的中国知识分子来讲，它是吹面不寒的第一缕南来风。它虽然只写了陈景润一个人，实际却是唱给所有科学家、所有知识分子的赞歌。
---
1978年第1期《人民文学》刊发了一篇两万字左右的报告文学，题为《哥德巴赫猜想》，作者是徐迟。在20世纪70年代末期的文学价值较高的纪实性作品中，能以不长的篇幅引起巨大反响和普遍共鸣的，除了刘宾雁的《人妖之间》，就是徐迟的这篇作品了。
《哥德巴赫猜想》①虽是应《人民文学》编辑部的约请而写的，虽然属于“社会订货”性质的写作，但却是一篇不同凡响的作品，有着不同寻常的意义。它应和着“新时期”拨乱反正、除旧布新的时代精神，传达出了尊重知识、尊重知识分子的强烈吁求，发出了热爱科学、研究科学的热情呼唤。对于经过了漫长的蒙昧主义之冬的中国科学家来讲，它是传递春消息的第一只北归燕；对于受尽“仇智主义”歧视和迫害的中国知识分子来讲，它是吹面不寒的第一缕南来风。它虽然只写了陈景润一个人，实际却是唱给所有科学家、所有知识分子的赞歌。
《哥德巴赫猜想》发表以后，《光明日报》反应最为迅速，1978年2月16日便全文转载，随即在“广大读者中引起巨大反响。一个月来，读者纷纷投函本报”；1978年3月15日，《光明日报》发表了四篇题为《让科学插上翅膀飞翔》、《继往开来，前程似锦》、《苦战不息，攻关不止》和《巨大的鼓舞，深刻的启发》的读者来信。事实上，这样的影响，并不局限于个别地区和个别领域，而是波及到全国的几乎所有地区和所有领域。1978年3月19日，《黑龙江日报》上发表的题为《时代需要这样的壮丽诗篇》的评论文章，就向人们提供了了解当时情形的准确信息：
“大气洋洋的报告文学《哥德巴赫猜想》发表了！人们争相传阅，互相推荐，霎时成了舆论的中心！多少外行人也对极度抽象的数学定理表现了神奇的兴趣，这是近几年广大读者多么少有的情景啊！”1978年3月26日，《四川日报》发表的题为《一首向科学高峰攀登的鼓动诗》的署名文章，也描述着同样的情形：“《哥德巴赫猜想》这篇报告文学在报刊上发表后，在社会上引起了强烈的反响，人们都争先恐后地抢着看。不管在学校，在工厂，甚至在公共汽车上，都可以听到人们在议论着这篇出色的文章，在传颂着一个动人的名字——陈景润！”张炯也在一篇文章中说：“描写数学家陈景润的《哥德巴赫猜想》一经发表，就震动了文坛，震动了全国。人们奔走传告，争相阅读。多年来，很少有一篇报告文学作品像它那样，在广大读者中激起如此强烈的反响，博得如此众多的赞叹，引动如此宽泛的议论。”①几乎就在同一时间，《贵州日报》、《大众日报》、《福建日报》、《文汇报》、《解放军报》、《河北日报》、《人民日报》以及《文学评论》、《长江文艺》、《新疆大学学报》等杂志，部发表了读后感或评论文章。全国人民地无分南北，人无分男女，年无分老少，为了一篇赞美知识分子的文学作品，而如此激动，如此兴奋，今天看来，实在有些不可思议，但是，对一个经历了仇智主义的漫长冬季的时代来讲，却是极为正常的事情。
那么，徐迟的这篇报告文学为什么会引起如此大的社会反响？为什么会引发那么多人的强烈共鸣？
20世纪70年代末期，既是一个旧的历史时期的终结，又是一个新的历史阶段的开端。人们一方面“犹有余悸”地向可怕的“蒙昧主义”时代告别，一方面又怀着热切的期待迎接崭新的“思想解放”时代的到来。在此前的数十年的时间里，由于复杂的原因，中国的社会发展和文化进步一直陷人混乱而盲目的状态，主观任性的“空想主义”和急于事功的“盲动主义”大行其道，给我们的国家带来巨大的灾难和损失。经历过一系列“浩劫”和灾难洗礼的中华民族，终于认识到这样一个道理：一个社会如果想健康发展，就必须尊重科学，必须热爱知识，必须通过学习文化知识，把自己的公民培养成理性的现代公民。徐迟的报告文学写作，顺应了破除迷信、摆脱愚昧的时代要求，热情地肯定了科学的意义和价值，充满了呼唤科学的人文主义激情。徐迟的包括《哥德巴赫猜想》在内的报告文学，以知识分子作为主人公，以肯定知识和科学的价值为主题，表现出对时代情绪的敏锐感知，对时代精神的深刻理解，极大地满足了“思想解放时代”的强烈需要——这是它们获得人们认同、引起巨大反响的根本原因。
文学必须以人为叙写对象，只有写出了令人心痛或喜爱的人物，一部作品才能被读者接受。徐迟这篇报告文学真实地揭示了陈景润的艰难、屈辱的生活状况，把他从被妖魔化的毫无尊严的“牛鬼蛇神”，还原为有个性、懂感情的真实的人，还原为有抱负、有追求的与众不同的科学家，塑造出了一个此前的当代文学作品中未曾有过的知识分子形象。
一个人人皆知的事实是，由于严重的偏见和不信任，从20世纪50年代初期以来，中国知识分子就被打人了另册，不仅失去了工作和研究的条件，失去了向社会贡献才智的机会，而且被当做“改造”的对象，备受凌辱和迫害，普遍沦人丧失尊严的可悲境地，许多人甚至付出了生命的代价。与世无争的陈景润也未能幸免，在《哥德巴赫猜想》中，徐迟虽然几次提到他遭受了“恶毒的诽谤，，和“恶意的污蔑”，但并没有细致具体地叙述他因为遭受“残酷迫害”而从三楼跳楼自杀的情节，只是在一篇谈《哥德巴赫猜想》创作经过的文章中，才简单地讲述了陈景润被打的情形以及跳楼的经过。徐迟就是在这样的历史背景下，写出了陈景润对于科学的热爱，对于科学研究的执著，写出了一种近乎纯粹的科学精神和真正的知识分子气质。
爱因斯坦在一篇谈普朗克的文章说：科学家们“大多数是相当怪癖、沉默寡言和孤独的人，总是想逃避个人生活中的丑恶难堪的粗俗；摆脱人们自己反复无常的欲望的桎梏；渴望逃避个人生活，而进人客观知觉和思维的世界”。这段话既符合陈景润的精神气质和生活方式，也启发了徐迟的写作。徐迟在这篇报告文学中突出刻画的，就是陈景润身上的真正的科学家性格，是他为追求科学而之死靡他的执著精神。他没有朋友，独来独往，孤独而寂寞，“自从升人高中以后，他越发孤独了。同学们嫌他古怪，嫌他脏，嫌他多病的样子，都不理踩他。他们用蔑视的和讥讽的眼神揪着他。他成了一个踽踽独行，形单影只，自言自语，孤苦伶仃的畸零人。长空里，一只孤雁。”这是一个几乎纯粹生活在科学世界的人。他的心中日思夜想的，只是那些让他寝食难安的数学问题。在《哥德巴赫猜想》中，徐迟用大量典型的细节描写揭示了这一点：“他废寝忘食，昼夜不舍，潜心思考，探测精蕴，进行了大量的运算。一心一意地搞数学，搞得他发呆了。有一次，自己撞在树上，还问是谁撞了他？他把全部心智和理性统统奉献给这道难题的解题上了，他为此付出了很高的代价。他的两眼窝凹陷了。他的面颊带上了肺结核的红晕。喉头炎严重，他咳嗽不停。腹胀、腹痛，难以忍受。有时已人事不知了，却还记挂着数字和符号。”一个民族倘若想进步，想成为一个有教养的、让人尊敬的民族，就不能没有这样的纯粹的、以追求科学真理为务的知识分子；一个民族如果是理智的、有远见的，就不能不尊重并保护这样的知识分子一不仅要在物质上给他们提供可靠的生活保障，而且要让他们在精神上享受到充分的自由感和安全感。
然而，陈景润置身其中的，却是完全不同的生存境况。他的房间实在是小得不能再小了，“小小房间，只有六平方米大小。这房间还缺了一只角。原来下面二楼是个锅炉房。长方形的大烟囱从他的三楼房间中通过，切去了房间的六分之一。房间是刀把形的。显然它的主人刚刚打扫过清理过这间房了。但还是不太整洁。窗子三福，糊了报纸，糊得很严实。尽管秋天的阳光非常明丽，屋内光线暗淡得很。纱窗之上，是羊尾巴似的卷起来的窗纱。窗上缠着绳子，关不严。虫子可以飞出飞进。与物质上的贫困结伴而来的，是精神上的恐惧和折磨。总有一些人不肯放过了他。每天，他们来敲敲门，来查查户口，弄得他心惊肉跳，不得安身。有一次，带来了克丝钳子；存心不让他看书，把他房间里的电灯铰了下来，拿走了。还不够，把开关拉线也剪断了。于是黑暗降临他的心房。但是他还得在黑暗中活下去呵，他买了一只煤油灯。又深怕煤油灯光外露，就在窗子上糊了报纸。他挣扎着生活，简直不成样子。对搞工作的，扣他们工资；搞打砸抢的，反而有补贴。过了这样久心惊肉跳的生活，动辄得咎，他的神经极度衰弱了。工作不能做，书又不敢读。工宣队来问：为什么要搞1+1=2以及1+2=3呢？他哭笑不得，张皇失措了。他语无伦次，不知道怎样对师傅们解说才能解释清楚。工人同志觉得这个人奇怪。”他活得极度卑微，见了什么人都毕恭毕敬，“见人就谢”，挂在嘴上的两句话是“谢谢你”和“很高兴”。读这样的细节，仿佛在读契诃夫的小说，有一种难以言说的悲哀感——正是这样的令人揪心的细节，打动了无数读者的心，引起了他们的同情和共鸣。
清英雅秀、诗意益然的语言，则是《哥德巴赫猜想》吸引读者的另一个因素。徐迟是一个古典文学和外国文学修养都很高的作家。他的语言古雅而又清新，句式灵活但又敢于采用对称严整的骈体，且能点石成金地引用古语，从而创造出一种别有韵味的修辞效果。例如，“人人握灵蛇之珠，家家抱荆山之玉。风靡云蒸，阵容齐整。”就巧妙而自然地将曹植《与杨徳祖书》中的话语挪借了过来，强化了作品的文采和美感。例如，“‘文化大革命开始了。中国发生了一场内战，到处是有组织的激动，有领导的对战，有秩序的混乱，只见一个一个的场景，闪来闪去，风驰电掣，惊天动地。一台一台的戏剧，排演出来，喜怒哀乐，淋漓尽致；
悲欢离合，动人心扉。一个一个的人物，登上场了。有的折戟沉沙，死有余辜；四大家族，红楼一梦；有的昙花一现，萎谢得好快呵。乃有青松翠柏，虽死犹生，重于泰山，浩气长存！有的是国杰豪英，人杰地灵；干将莫邪，千锤百炼；拂钟无声，削铁如泥”。在这段备受赞誉的文字里，作者将气势劲健的排比与“高下相须、自然成对”的“丽辞”，很好地结合了起来，从而达到了刘勰所肯定的“玉润双流，如彼珩珮”的修辞境界。当然，另一方面，过于浓烈的抒情有时显得缺乏理性的节制，这在某种程度上造成了刘勰所批评的“露锋文外”、“篇中乏隐”的不足。
正像那个时代的许多作家一样，徐迟有诗人的激情，但缺乏成熟的思想；他更多的是按照外在的尺度简单地表现生活，而不是按照自己高度自觉的理性认知来发现和揭示生活。他对自己所处的时代缺乏深刻的理性认知，对人物置身其中的社会也缺乏深刻的了解，例如，他对给中华民族带来巨大灾难的“文革”、对“个人崇拜”的危害和“阶级斗争”的问题，就缺乏应有的认识，这样，在《哥德巴赫猜想》中，徐迟一方面控诉“文革”对知识分子的迫害，一方面却对“文革”大唱赞歌：
“无产阶级发动的文化大革命也是政治大革命。狡诈多变的资产阶级不得不负隅顽抗，作垂死的挣扎。人类历史上从来没有过这样伟大的群众运动。整个人类的四分之一，不分男女老少，一齐动员起来。壮丽的大革命，把工、农、兵，劳动群众和知识分子，还有圣徒和魔鬼，一古脑儿卷了进去。检举和被检举，揭发和被揭发，批评和反批评，批判和自我批判。人人触及了灵魂；三千年积污要涤荡。我们的生活朝气蓬勃了；
生活中大量的阴暗东西就自行暴露了。渣滓浮上表面了；驱除它们就容易了。我们社会主义社会的主要方面，光明面，毫光四射了；阴暗东西的危害之大，也就越加明显了。”
由于在写作《哥德巴赫猜想》的时候，彻底否定“文化大革命”的政治决议还没有公布，所以，徐迟仍然习惯性地歌颂“文革”。他关于“文革”的议论看上去似乎是辩证的，实在是含混的、矛盾的，与实际的情形是不相符的。这显然属于旧时代留给这篇作品的“伤痕”。这是应该指出的问题和缺陷。
2009年4月10日，平西府
