---
title: 大江东去：司徒华回忆录，司徒华著，牛津大学出版社，2011
tags: [回忆录]
categories: 港产好书
name: 大江东去：司徒华回忆录
writer: 司徒华
cover: 大江东去：司徒华回忆录，司徒华著，牛津大学出版社，2011.jpg
publish: 牛津大学出版社
pdf: pdf
year: 2011
vertical: 横排
simplified: 繁体
auto_indent: false
date: 2026-01-02 23:38:48
excerpt: 司徒華回憶錄取名《大江東去》，擷取蘇東坡《念奴嬌‧赤壁懷古》的詞句，希望能夠反映歷史面貌及發展，同時亦清楚講明，我作為一點小水滴，是如何融入歷史長河的。
---
## 内容简介
{% note %}
二零一零年一月，司徒華為他的文集《欄干拍遍》寫前言，書名撮自辛棄疾的詞；當時，他詩興大發，寫了一首七絕：「一劍一簫甘澹泊，亦狂亦俠也溫文。不流拍遍欄干淚，未悔無人倩袖巾。」寫就那刻，他說不知道自己還剩下多少日子，只覺無悔今生。這短短二十八個字，可算是他的人生自畫像。「大江東去，浪淘盡，千古風流人物」。歷史猶如一條長河，滾滾流向大海。每個人是一點小水滴，不論落在田野，抑或溪澗，最終會慢慢滙入這條長河。每個人都不能脫離歷史，而且必須跟隨歷史的發展，一直流向大海。

司徒華回憶錄取名《大江東去》，擷取蘇東坡《念奴嬌‧赤壁懷古》的詞句，希望能夠反映歷史面貌及發展，同時亦清楚講明，我作為一點小水滴，是如何融入歷史長河的。司徒華寫回憶錄的念頭，始於一九九六年，那是香港回歸的前一年，開始做錄音，叮囑家人好好地整理出來。回憶錄寫的是︰第一，個人理想、信念的幻滅和重建；第二，總結經驗，以防「港人治港」演變為「黨人治港」；第三，留下有益社會的經驗教訓；第四，記錄一個時代的歷史面貌；第五，有關家庭、家族、朋友等值得記下來的事情。他強調，寫回憶錄並不是為自己樹碑立傳，只想將自己經歷的一切寫出來，留下史實。司徒華生於一個國難當前的時代。自小渴望國家富強、人民毋庸再受異族欺凌。

打從一九四九年開始，便參與團體及社會活動，至今超過六十年。這段期間，香港發生大大小小的社會運動，特別是七十年代後，諸如七三文憑教師事件、創辦教協、金禧事件、中文運動、保釣運動、八八直選、六四事件、支聯會成立、黃雀行動，以及最近期的政改紛爭等等，司徒華都參與其中，有很深的體會，積累不少經驗和教訓，也歷盡滄桑。司徒華愛國，因為看到民族的苦難，他愛他的同胞；但愛國並不等於愛黨，也不等於愛一個政權。司徒華的終極目標，是要結束一黨專政，建設民主中國。在回憶錄中，司徒華不諱言早年受國際共產主義思潮影響，思想左傾，跟共產黨組織有過密切的聯繫。《挑燈看劍》可以說是回憶錄中最重要的部分，或者可以看成是一篇「自剖」的文字，司徒華剖白了他半生與共產黨的關係。
{% endnote %}

## 作者简介
{% note %}
司徒華（Szeto Wah，1931～2011），生於香港，祖籍廣東開平，香港民主黨黨鞭及支聯會主席，被喻為香港民主派元老，司徒華曾任教師繼而擔任小學校長，執教四十年，桃李滿門。自香港殖民地時期七十年代參加社運，1973年並出任教師工會香港教育專業人員協會首任會長。1985年進身香港立法局教育界功能組別議員，同年，獲北京政府委任為基本法起草委員會委員。1989年「六四事件」爆發，因不滿中共血腥鎮壓民運，司徒華與李柱銘同時退出基本法起草委員會，組織成立香港市民支援愛國民主運動聯合會（支聯會），其後更參與成立香港民主黨前身香港民主同盟，推動香港民主政制改革。在香港人的心目中，普遍認同他和李柱銘是香港最早爭取民主的人。
{% endnote %}

## 目录
{% note %}
出版前言

序

第一部多情應笑我
1 家世
2 沉思的「傻仔華」
3 兄弟姐妹間的兒趣
4 孕育愛國思想
5 我的雙親
6 讀書心得和情趣

第二部挑燈看劍
7 病榻上審視心路歷程
8 進步思想的嚮往
9 創建學友社和秘密入團
10 如何擴大學生陣地
11 政治部搜查事件前後
12 動員回國支援建設
13 學友社「奪權」始末
14 分配到《兒童報》當編輯
15 最後的申訴
16 親疏有別和功利主義
17 嬋女和娟女的遭遇
18 解開我要求入黨之謎
19 信念幻滅與重建

第三部捲起千堆雪
20 文憑教師薪酬事件
21 教協會的創立與發展
22 本土社會運動
23 艱苦的民主路
24 六四──我與中共決裂的轉捩點
25 二十一年來的支聯會
26 「黃雀行動」的秘密

第四部青山多嫵媚
27 「不撤退，反倒退」
28 對後輩的期待
29 我與老愛國的情誼

四、雖新知亦坦誠藍真
30 十八年議員生涯無愧於心
31 彭定康的胸襟

第五部莘莘學子情
32 四十載教學生涯
33 為徙置區學生爭口氣
34 收服三名頑皮學生
35 教學的深層意義
36 我與黃少容老師
37 我心恬然一瓢飲

第六部也無風雨
38 是誰出賣香港的民主？
39 留港就醫──原則重於生命
40 淡然看生死
41 無限關懷銘記於心
42 一生堅守澹泊

附錄
一 我敬仰的孫中山先生
二 我所瞭解的司徒華兄
 ── 一個六月的追思 游順釗
人名索引
{% endnote %}
