---
title: 子弹鸦片：天安门大屠杀的生与死，廖亦武著，允晨文化实业股份有限公司，2017
tags: [六四]
categories: 台版竖排
name: 子弹鸦片：天安门大屠杀的生与死
writer: 廖亦武
cover: 子弹鸦片：天安门大屠杀的生与死，廖亦武著，允晨文化实业股份有限公司，2017.jpg
publish: 允晨文化实业股份有限公司
pdf: pdf
year: 2017
vertical: 横排
simplified: 繁体
auto_indent: false
date: 2026-01-02 23:19:11
excerpt: 即使進入了二十一世紀，一九八九年六月四日，中國這一頁，仍無法翻過去。
---
## 内容简介
{% note %}
即使進入了二十一世紀，一九八九年六月四日，中國這一頁，仍無法翻過去。

這本書講的不僅是三十年前發生的一幕幕；它也是今天這個鬱悶的、壓抑的中國的寫照。——張彥(Ian Johnson)∕作家、普立茲獎得主

當代見證文學的必讀書。——Sabine Pamperrien∕作家、《柏林日報》主編

《子彈鴉片—天安門大屠殺的生與死》已有德法英日西等15種譯本，世界風行，是當代最重要的六四屠殺紀實文學作品。新編版除增補更多參與者的故事，力存歷史真貌，還原人的故事，更收錄藝術家劉毅「坦克人」系列作品，以撼動人心的油彩，直面歷史，值得藏讀。

本書近距離採訪了那場革命中抗爭過的人士、曾經被判入獄的人士—他們從監獄出來後，進入了一個突然疏遠了政治、左擁消費社會的醉生夢死、右抱民族主義的廉價激情的國家。正因如此，這本書講的不僅是三十年前發生的一幕幕；它也是今天這個鬱悶的、壓抑的中國的寫照。作者廖亦武，是從本土浮現出來的記錄現實中國的最出色的作家。他有點像中國的斯塔茲‧特克爾，為自己國家的歷史關鍵轉捩點編寫著口述史，但又帶著偉大的波蘭戰地記者理夏德‧卡普欽斯基的那種狷狂、無畏。廖亦武風趣、自嘲，近乎冷血地剖白自己的挫敗，這使他成了這些故事的悲憫而又可信的敘述者。
——張彥（Ian Johnson）∕作家、普立茲獎得主

廖亦武鍥而不捨地履行了他的作家職責，真實地寫作，真實地生活，他替中國民眾打破了沉默，替我們打破了中共的和平假象，因此，我很榮幸地授予他應得的、以瓦茨拉夫‧哈維爾命名的這個「打破沉默」獎。
——卡爾‧格什曼（Carl Gershman）∕美國民主基金會主席
{% endnote %}

## 作者简介
{% note %}
廖亦武，1958年8月生於四川鹽亭，天安門大屠殺主要見證人之一，政治犯群體中最為突出的詩人、作家、音樂家，也是西方公認的中國監獄文學開拓者。

因在1989年6月4日凌晨，與加拿大漢學家Michael Martin Day一起創作並製作《大屠殺》錄音磁帶，並傳播到二十多個城市，以及組織拍攝詩歌電影《安魂》而被捕，判刑四年，受盡折磨，曾在獄中自殺兩次。出獄後長期從事底層故事採集和地下文學創作，並通過「二渠道」出版了被中宣部和公安部聯合查禁的《沉淪的聖殿》、《中國底層訪談錄》。

2007年，紐約經紀人彼得•伯恩斯坦在《巴黎評論》看到黃文翻譯的《底層》片段，立即取得全球版權。經數家出版社競爭，2008年5月該書英文版《The Corpse Walker》由蘭登書店出版，令廖亦武在西方一夜成名。彼得•伯恩斯坦評價道：「廖亦武不僅是中國當代作家中最優秀、最具挑戰性和創新的一位，更是一位勇敢大膽的有著獨立意志的人，任何時候都會捍衛自己自由言論和自由思考的權利（Liao is not only a fine writer but a courageous and brave and individual willing to stand up at every turn for his right to speak and think freely.）。」

可在中國，他始終被嚴密監控，被警察多次抄家並監禁，被搜繳手稿達幾百萬字，僅《六四•我的證詞》便重寫了三次。也曾十七次被阻止出國。2011年7月，在德國外交部長韋斯特維勒的親自幫助下，買通黑社會，走過中越邊境，從河內輾轉飛抵柏林。稍後獲得德意志學術交流中心2012年獎學金。2018年6月，德國主流媒體評選1949至2018間的傑出移民，每年一位，廖亦武被推選為2011年度移民代表。

廖亦武也是營救諾貝爾和平獎得主劉曉波夫婦的主要活動家，曾利用自己的人脈和影響，不斷敦促西方各界向中國政府施壓，雖然劉曉波最終慘死獄中，但其遺孀2018年7月得以離開中國。此外，他也曾多次為李必豐、王怡、伊力哈木、王藏等獄中作家游說，呼籲，爭取國際聲援。

他的主要著作有中英對照詩集《屠城》；獄中詩集《古拉格情歌》；音樂專輯《河流或時間》；紀實文學《六四•我的證詞》、《吆屍人》、《上帝是紅色的》、《子彈鴉片》、《洞洞舞女和川菜廚子》、《18個囚徒與2個香港人的越獄》、《地震瘋人院》等；長篇小說《輪迴的螞蟻》、《毛時代的愛情》、《鄧時代的地下詩人》、《當武漢病毒來臨》等。他的作品已被翻譯成近三十種外語，佳評如潮，並多次改編成話劇和音樂劇慘死獄中的諾獎得主劉曉波在2003至2007年出任獨立中文筆會會長期間，曾兩次應邀提名他為諾貝爾文學獎候選人；另一諾獎得主赫塔•穆勒也對他有同樣的提名。2019年歲末，《子彈鴉片》英文版入選全球十大人權書籍，名列第四。
{% endnote %}

## 目录
{% note %}
卷首詩：二次屠殺

英文版序言：永遠的激勵—Ian Johnson（張彥）
德文版導讀：無聲者的聲音—Sabine Pamperrien
這世界是一座窄窄的橋

北京
坦克人王維林
六四畫家武文建（反革命宣傳煽動罪，判刑 7 年）
街頭勇士王岩（縱火罪，無期徒刑）
行為藝術家余志堅（反革命破壞、宣傳煽動罪，無期徒刑，2017 年 在流亡中病逝）
死刑犯張茂盛（縱火罪，死緩）
死刑犯董盛坤（縱火罪，死緩）
六四父親吳定富（兒子吳國鋒被虐殺於北京街頭） 市民糾察隊長劉儀（反革命持械聚眾叛亂罪，兩次判刑，共 14 年）
黑豹敢死隊長胡中喜（反革命持械聚眾叛亂罪，判刑 10 年）
街頭勇士李紅旗（流氓、搶劫、奪取武器，數罪並罰，判刑 20 年）
街頭勇士王連會（反革命持械聚眾叛亂罪，無期徒刑）
良心犯李海（洩露國家機密罪，判刑 9 年）
最後的六四囚徒苗德順（縱火罪，死緩）

四川
同案犯李齊（反革命宣傳煽動罪，坐牢 7 個月）
獄友蒲勇（反革命宣傳煽動罪，判刑 10 年，2002 年病逝）
獄友許萬平（反革命組織罪，三次判刑坐牢，共 23 年）
獄友楊偉（反革命宣傳煽動罪，判刑 3 年）
獄友雷鳳雲（反革命宣傳煽動罪，判刑 12 年）
獄友侯多蜀（反革命宣傳煽動罪，判刑 8 年）
馴獸師陳雲飛（尋釁滋事罪，判刑 4 年）
良心犯佘萬寶（反革命宣傳煽動罪，兩次判刑，共 16 年）
詩人李必豐（反革命宣傳煽動罪，三次判刑坐牢，共 22 年）
詩人廖亦武（反革命宣傳煽動罪，判刑 4 年）

後記
劉曉波的最後時刻
瓦茨拉夫‧哈維爾圖書基金會 2018 年「打破沉默」作家獎頒獎辭
為台灣民主基金會「紀念劉曉波」的活動致辭

附錄
二○五位大屠殺死難者名單—天安門母親群體蒐集
四十九位大屠殺傷殘者名單—天安門母親群體蒐集
真相說明書—丁子霖、蔣培坤
歲末尋訪—丁子霖、蔣培坤
蔣捷連蒙難記—丁子霖、蔣培坤
送別兒子—丁子霖、蔣培坤
送別丈夫—丁子霖
2011：六四抗暴者還在獄中—孫立勇
出獄一百天—劉賢斌

評論
我看見子彈在你們的骨頭裡舞蹈—余杰
{% endnote %}
