---
title: 我读《神舟山传奇》
tags: [罗先明]
categories: 论文
auto_indent: true
date: 2023-11-18 10:14:09
excerpt: 罗先明先生是我熟悉的作家。15年前，我读过他的《远东大战纪事》（广西人民出版社，2005；后更名为《远东战争风云》，由人民出版社2012年以四卷本形式增订再版）。二百余万字，皇皇三大卷，结构精整，气势磅礴，全景式地记录了中华民族自1927年至1945年艰苦卓绝的抗战史。以一己之力，完成如此浩繁而艰巨的写作，非有绝大之抱负与过人之毅力，是不可能大功告成的。后来，又读了他的传记作品《大医精诚：孙思邈传》（作家出版社，2015）。在这部作品中，他细致而完整地呈现了药王一生的德业，塑造了一个伟大的仁医形象。从这部作品中，读者不仅看见了作者学者式的严谨，也看见了他善于写人叙事的文学才能。
---
罗先明先生是我熟悉的作家。15年前，我读过他的《远东大战纪事》（广西人民出版社，2005；后更名为《远东战争风云》，由人民出版社2012年以四卷本形式增订再版）。二百余万字，皇皇三大卷，结构精整，气势磅礴，全景式地记录了中华民族自1927年至1945年艰苦卓绝的抗战史。以一己之力，完成如此浩繁而艰巨的写作，非有绝大之抱负与过人之毅力，是不可能大功告成的。后来，又读了他的传记作品《大医精诚：孙思邈传》（作家出版社，2015）。在这部作品中，他细致而完整地呈现了药王一生的德业，塑造了一个伟大的仁医形象。从这部作品中，读者不仅看见了作者学者式的严谨，也看见了他善于写人叙事的文学才能。

长篇小说《神舟山传奇》（作家出版社，2020）是罗先明先生刚刚出版的新作。从写作风格上看，这部传奇作品，与他此前的作品，有着密切的关联性：从叙述上看，它体现着《远东大战纪事》的爱国热情和史诗性风格；从伦理精神看，它表现着《大医精诚：孙思邈传》的仁慈态度和利他主义精神。而它的新意，则体现在生活哲学的深刻思考上，体现在将现实与历史密切关联起来的史诗意识上，体现在对优秀人物的自觉塑造上，体现在对多种小说叙述技巧的灵活运用上。

小说是一种建构意义世界的伟大艺术。一部没有思想深度和意义感的长篇小说，很难成为有价值的作品。缺乏思想和意义感的作品，通常也缺乏艺术上的美感和价值，必然流于琐碎和无聊。这就意味着，小说家必须深刻地理解生活和人，必须具有哲学思考的能力，甚至要有思想家的气质。就这一方面来看，罗先明先生在写《神舟山传奇》的时候，是非常自觉的，是对自己要表现的人和生活、历史和现实，做了充分的思考和理解的。这样，他的这部作品，就有了一个稳定的价值基础和宽裕的意义空间。他要通过自己的小说叙事，宣达自己的人生理念。他所认同和赞赏的人生哲学是什么呢？是和谐的自然主义哲学。用一个字来说，就是“和”；用两个字来说，就是“不争”；用更多的话来说，就是自然和自在，就是平和与克制，就是仁慈与善良。为此，就要有水的德性，“善利万物而不争”；就要“终日乾乾，夕惕若厉”，“君子以恐惧修省”，警惕和克服内心的自大和傲慢倾向，始终保持对“自遗其咎”和“亢龙有悔”的敏感和恐惧。

不错，《神舟山传奇》叙事的哲学基础，就是道家的任自然和法自然的生活哲学。小说中的马道长既是主人公牛太和的人生导师，也是为整个小说叙事提供思想和价值基础的人。他是一个真正读书的人，对《易经》《道德经》《阴符经》《庄子》和《抱朴子》的义理，极为精熟，很有理解。他用日常生活的事象，来阐释自己的哲学理念。他用自己的生活哲学影响了牛太和的一生。当十五岁的牛太和被土匪“石锤脑壳”绑架，裹挟他一起作恶的时候，马道长通过对《易经》爻辞“履虎尾，不咥人”的阐释，给了他摆脱困境的启示。在马道长的生活哲学的影响下，牛太和热情、坚韧而低调地度过了自己的一生，始终对那些神圣的事物保持崇敬之情。例如，他对大地就一往情深。对他来讲，“大地才是一切。离开大地，你就活不成。所以爱护大地，就是爱护我们人类。”（《神舟山传奇》，第160页）在他的眼里，虫子、飞鸟和草木，都是有灵性的，都有自己的情感、智慧和语言，因而，都应该受到人类的尊重和善待。

史诗性是《神舟山传奇》的一个极为鲜明的特点。罗先明试图在极为开阔的历史视野中来观察现实，来叙写人物的传奇经历和生活的复杂性。这样，他就赋予自己的叙事一种对照性的结构。他用历史来映照现实，又用现实来激活历史。历史与现实便融合成了一个合乎逻辑的有机整体，也构成了一种相互阐释的互文关系：现实是历史的延伸，历史是现实的序曲。牛太和的一生，贯穿了过去的历史和当下的现实。在漫长的人生历程中，他经历了无尽的磨难和考验。他几乎总是要陷入一个又一个的困境里，总是在吃无尽的苦头。他的人生镜像里，读者清晰地看见了历史沧桑的面影，看见了现实逼真的面影，看见它们重叠起来，形成了一个有机的整体。

人物是小说的主体和中心。小说的根本任务，就是塑造人物。没有鲜活生动的人物，一部小说就很难立起来。然而，仅仅将人物写活是不够的。小说最困难的任务，或者说最伟大的使命，是塑造优秀甚至伟大的人物。也就是说，小说家还要塑造出让人喜爱、赞赏甚至尊敬的人物形象。假如《悲惨世界》里只有沙威警长，而没有米里哀主教和冉阿让，那么，他就不会像现在这样伟大。同样，假如人们在《战争与和平》里，看不到安德烈，看不到彼埃尔，看不到娜塔莎，只能看到库拉金家族的人，那么，托尔斯泰的文学影响力和文学地位，就不会像现在这样巨大和崇高。

从形象塑造的角度看，当代小说的危机，主要表现在两个方面：一个是作者形象的危机，一个是人物形象的危机。这是两个相互关联的问题。人物是作者的精神之子，是他的人格镜像，甚至，简直就是他的特殊形态的精神自传。所以，只有优秀的作者，才能塑造出优秀的人物。在这一点上，罗先明无疑是自觉的。《神舟山传奇》的主人公牛太和就是一个优秀人物。他虽然从小就泡在苦水里，吃尽了人间的苦头，但是，他的心始终是善良的，人格始终是正常的，情感始终是健康的。他没有敌视过任何人。他用善意对待生活，对待每一个人。他几乎总是在不停地干活，总是尽力地替别人做事。他没有家，但几乎所有人的家，就是他的家。这样，“没爹没娘的他，在村里同龄孩子中显得特别董事，特别惹人怜爱。”（《神舟山传奇》，第31页）他终其一生，都在践行马道长教给他的人生哲学，用他自己的话说，“我只爱自由，平平常常过日子，做一个平头老百姓。”（《神舟山传奇》，第197页）

事实上，低调和不争，只是牛太和生活态度的一个方面。他并不是一个消极的遁世者和无为主义者，而是一个热情的入世者和行动主义者。他有一副热心肠。国家面临外敌入侵，他修我戈矛，慨然从军，是一个英勇的战士。在爱情上，他是一个有情有义的人，无论对东家强加给他的“偏瘫妹子”，还是对方舟惠子和马秀美，他都真心相待，一往情深。他对牺牲了的抗日志士，也念念不忘，克服重重阻力，为他们建纪念碑。他有良好的正义感。嫉恶如仇就决定了他不可能是一个完全与世无争的人。低调和谦卑从来也没有影响他行侠仗义。在一百多年的生命历程中，他几乎经历了中国20世纪最可怕的社会动荡和最严重的历史事件。然而，即便是被残酷地“批斗”，即便身陷囹圄十几年，他也不曾丧失自己身上的正义感和行动的勇气。与当下的权力腐败的勇敢对抗，堪称他人生之书中最具光彩的一页。他与赵凯林和牛全胜们围绕环境保护展开的斗争，实可谓惊心动魄。虽然他最终没能保住葱茏苍翠的神舟山，但是，他对未来仍然充满信心：“地球，人类赖以繁衍生息的家园，必须永远平安，永远年轻，永远美丽”（《神舟山传奇》，第491页）。

在写作《神舟山传奇》的时候，罗先明具有艺术探索的自觉意识。他没有按照那种平直而简单的方法进行写作。他试图用多样的写作技巧和叙事方法来讲述复杂的故事，来表现复杂的生活。他用了至少四种叙述方式，即记者“我”的叙述、牛太和老爹的“自述”、客观性质的“情景再现”以及“旁白”，来讲述过去时态的生活（历史）和现在正在进行的生活（现实）。这种多种样式的叙事策略，既给作者提供了叙事的自由空间，也给读者留下情节组织立体而有序的印象。他还调动了隐喻、反讽和象征等修辞手段。

总之，罗先明的《神舟山传奇》是一部既具有历史感又具有现实感的厚重之作，是属于充满了肯定意向和积极伦理的“力量的文学”，是在叙事方式和写作方法上具有探索意识和良好效果的自觉的写作。它无疑是这一时期长篇小说写作值得关注的收获。
2020年7月20日，平西府
