---
title: 李建军：论直派批评——以杨光祖为例
tags: [杨光祖]
categories: 论文
auto_indent: true
date: 2024-08-04 21:14:06
excerpt: 关于文学批评，人们可以从国别、民族、时代、地域、方法、立场、学科、性别、年龄等方面，区分出五花八门的类别和流派来。然而，迄今为止，似乎还没有人从批评家的人格和德性的角度，分析并提领出“直派批评”和“谀派批评”这两个概念。
---
## 1
关于文学批评，人们可以从国别、民族、时代、地域、方法、立场、学科、性别、年龄等方面，区分出五花八门的类别和流派来。然而，迄今为止，似乎还没有人从批评家的人格和德性的角度，分析并提领出“直派批评”和“谀派批评”这两个概念。

在我的理解中，文学批评首先是一种求真的活动。一个合格的批评家，要尽可能说真话，要为读者提供符合事实或接近事实的判断。这就要求批评家不仅要有良好的审美能力和思想能力，而且还要有坦率、正直、勇敢的品质和德性，否则，他就有可能知而不言，或者言不由衷，以至于以歪曲的形式来表达自己的感受和思考。也就是说，批评家一定要克服患得患失的恐惧心理，努力摆脱外部的压力和内心的怯懦，以真诚的态度和真实的表达，来陈述自己对作品的感受、认知和评价。所谓“直派批评”，就是指这种正直、坦率而又尊重事实、忠诚于自我感受的批评，就是指这种及物的、触及真问题的、敢于尖锐质疑的批评。

与“直派批评”构成鲜明对照的，是“谀派批评”（也可叫它“曲派批评”）。这是一种投其所好、唯利是图、曲学阿世的批评，是一种唯唯诺诺、闪烁其词、言不及义的批评，是一种缺乏求真热情、质疑能力和否定勇气的批评，也是一种无原则地为被批评者的“合理性”与“完美性”进行辩护的批评。

关于“谀”，许慎在《说文》中这样解释：“谀，谄也。”《庄子·渔夫》说：“不择是非而言谓之谀。”《荀子·修身》说：“以不善和人者谓之谀。”在《说苑·臣术》里，刘向则从批评者与最高统治者关系的角度，来界定“谀”的性质：“从命病君谓之谀。”如此说来，所谓“谀”者，实在是一个脏污的泥潭，一旦堕入其中，其人必沦为巧言善色的佞人，其评必沦为附意顺旨的谀评。

当然，在“直派批评”与“谀派批评”之间，还有其他样态的批评。这些批评，类别繁杂，或许可以笼统地称之为“中性批评”——从很多方面来看，这种批评中的相当一部分，都具有不温不火、不咸不淡甚至不疼不痒的“中性”特点。所谓“学院派批评”中的一小部分，拿着上书“赞赞赞”字样的投名状，入了“谀派批评”的伙，而其中的大部分，则徇徇然站到了“中性批评”的旗帜下，按照“核心期刊”提供的学术规范，埋下头来，一板一眼地做文章，态度算得上严谨，材料亦可谓翔实，但是，缺乏个性、趣味和见解，使人读之，昏昏然欲睡。

那么，“直”到底是一个什么样的概念？它有着什么样的文化内涵和道德意味？为什么“直派批评”的处境总是那么艰难呢？

中国自古就崇尚直言。即使在抒情性的诗歌中，直言无隐的尖锐批评，也是常见的事情。顾炎武说：“诗之为教，虽主于温柔敦厚，然亦有直斥其人而不讳者。”（《日知录》卷十九）而唐代诗歌的繁荣，则与时代的宽容和诗人的亢直，有着很大的关系，就像宋人洪迈所说的那样：“唐人歌诗，其于先世及当时事，直辞咏寄，略无避隐。至宫禁嬖昵，非外间所应知者，皆反复极言，而上之人亦不以为罪。”（《容斋续笔卷第二·唐诗无讳避》）而从历史批评和政治批评的角度看，直斥而不讳的传统，虽然屡遭压制和摧锄，但也压而不垮，摧而不毁，绳绳相继，至今未艾。司马迁应该算是第一个纯粹意义上的“直派批评家”，班固说他“其言直”，实在是一个很切实的判断。

在中国的道德哲学中，“直”是一个非常重要的范畴。它基于诚和信，是一个与正和义相近的概念。一个以直为原则的人，就是将诚信和道义看得很重的人，就是所谓的“直人”。《管子·心术上》里说：“大道可安而不可说，直人之言，不义不顾，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则。”孔子说：“自古皆有死，民无信不立。”——那后一句，也可以改为“民无直不立”。直与枉相对。枉即邪曲，是一种很坏的德性。孔子曾多次论及“直枉”问题。在他看来，直不仅是一种美好的德性，而且还会带来积极的效果：“人之生也直，枉之生也幸而免。”（《论语·雍也》）他赞赏卫国大夫史鱼在政治上所表现出来的直的德行：“直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。”（《论语·卫灵公》）他相信“直”的道德感化力和社会影响力：“举直错诸枉，能使枉者直”（《论语·颜渊》），同时，也只有“举直错诸枉，则民服”（《论语·为政》）。孔子在《论语·卫灵公》中说：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也！三代之所以直道而行也。”在他看来，在自己的时代，能“直道而行”的人，并不是很多。

事实上，在任何一个时代，行直道和做直人，都是很艰难的事情。古人不云乎：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”《后汉书·黄琼传》里说：“峣峣者易缺，皦皦者易污。”刘知几在《史通·直书》中也说：“夫人秉五常，士兼百行，邪正有别，曲直不同。若邪曲者，人之所贱，而小人之道也；正直者，人之所贵，而君子之德也。”他提出了“直书”与“曲笔”两个概念。从责任伦理的角度讲，无论什么人的恶德和劣迹，历史学家都要以“直书”的方式，照直写下来。然而，在有的时候，“直书”实在是很危险的：“夫为于可为之时则从，为于不可为之时则凶。”所谓“可为之时”，就是遇到了仁君当政的时代，说话比较自由，“能成其良直，擅名今古”，又不至于被杀头；所谓“不可为之时”，就是生活在暴君当政的时代，以言获罪，动辄得咎，“或身膏斧钺，取笑当时；或书填坑窖，无闻后代”，这就很悲惨了。不幸的是，几千年来，正直的史学家和批评家所遭遇到的，大都是很触霉头的时代，而“身膏斧钺，取笑当时”，也就成了他们难逃的劫数。尽管如此，刘知几还是赞美这种直书的精神：“盖烈士徇名，壮夫重气，宁为兰摧玉折，不作瓦砾长存。”在他看来，仗义直书、不避强御、肆情奋笔、无所阿容，这虽然会给自己带来麻烦甚至灾祸，但却是值得赞美的伟大精神和不朽功德，所谓“虽周身之防有所不足，而遗芳余烈，人到于今称之”。

那么，有没有一种既可以说自己想说的话，又不至于掉脑袋的一举两全的好办法呢？“古来唯闻以直笔见诛，不闻以曲笔获罪”（《史通·曲笔》），于是，一些聪明的人，便发明出了“曲笔”的书写策略。本来，刘知几讨厌一切首鼠两端的滑头做派，毫不宽假地反对一切任性而不诚实的书写方式，用他自己的话说，就是“用舍由乎臆说，威福行乎笔端，斯乃作者之丑行，人伦所同疾也”。但是，他也理解人们用“曲笔”的无奈和苦衷，所以，在《史通·曲笔》里，他就站到君臣父子的立场，替“曲笔”做起了辩护：“肇有人伦，是称家国。父父子子，君君臣臣，亲疏既辨，等差有别。盖‘子为父隐，直在其中’，《论语》之顺也；略外别内，掩恶扬善，《春秋》之义也。”由于有“亲疏”和“贵贱”之别，所以，“史氏有事涉君亲，必言多隐讳，虽直道不足，而名教存焉”。刘知几的这些观点，其来有自，显然是对孔子的“父为子隐，子为父隐，直在其中”的引申和发挥。

从现代法律的角度看，孔子的父子互隐之说，是既合乎情理，也合乎法理的。但是，从社会批评和文学批评的角度看，为所谓“等差有别”的“隐”作辩护，就是一件很不合理且非常危险的事情，因为，它这是为历史学家和批评家的撒谎和作假，找了一个冠冕堂皇的借口，找了一条心安理得的退路。事实上，无论对历史叙事来讲，还是对文学批评来说，除了修辞性的“曲笔”，任何着眼于权力和身份的伦理性质的“曲笔”，任何以“善良动机”为说辞的“曲笔”和“谀言”——所谓“曲笔阿时”，所谓“谀言媚主”——都是不允许的，都是可耻的。

客观上讲，“直”虽然是一种美好的德性和重要的价值，会带来正确的认知和良好的道德效果，但是，它又意味着否定和冒犯，会给批评者带来很大的麻烦，使他成为众矢之的甚至“人民公敌”，人人必欲杀之而后快。嵇康在《与山巨源绝交书》中说：“吾直性狭中，多所不堪，偶与足下相知耳。”一个“不堪”，一个“偶与”，就足以说明“直性”会给自己带来多大的麻烦，多么难以为人所理解和接受。谁若立志行直道而说真话，谁就难免要与一些人发生利益上的冲突，甚至要与“恶直丑正”的不良社会风气发生冲突。这无疑是一件很考验人的勇气和承受力的事情。正因为这样，清人赵翼才在谈“《宋书》书法”的时候说：“《宋书》书法，全多回护忌讳而少直笔也。”（《陔余丛考》卷六）

事实上，直到今天，古人所说的“全多回护忌讳而少直笔”，也是极为常见的事情。就文学批评方面来看，情况似乎更加严重——很多时候，它已经不再是一种独立而高贵的文化行为，而是沦为缺乏自由精神和尊严感的“谀评”，甚至沦为一种纯粹的寄生性的现象。我们的一些批评家，接受黑格尔的“存在即合理”哲学，接受他者的“社会订货”，用一套永远不变的话语模式——诸如“高峰”“巅峰”“杰作”“奇书”“极品”“经典”“完美”“辉煌”“天才”“震撼”甚至“地震”等——来赞美一部并不成熟甚至完全失败的作品。这种批评的根本特点就是“谀”和“谄”，就是“不诚实”和“不坦率”，就是缺乏对事实的尊重和对真理的敬畏。这些“谀派批评家”应该清醒地认识到这样一点：任何为了某种外在的目的而故意歪曲事实的判断和表达，都是对批评的道德原则的背叛，都是不负责任的失职行为。

当然，我们也有一些为数不多的“直派批评家”。杨光祖就是其中一个。最新出版的批评文集《杨光祖集》（甘肃人民出版社，2015年5月；下引此书，不再注明），就很集中地彰显着作者的个性、才华、文学理念和批评风格。三代以下无完人，崤函以西少批评，在西部屈指可数的几个“直言派”批评家中，杨光祖无疑是特立秀出的佼佼者。
## 2
从批评伦理的角度看，杨光祖的批评具有正直、坦率和诚实的品质。张中晓在《无梦楼随笔》中说：“从诚实良心等等道德角度看，道德的确是行为——不仅是行为而且是思想、学问等等精神工作的中心。日常生活中的虚伪，在精神工作中就流为欺骗，流为说谎，流为把真理当商品等等。”这样的观点，肯定会得到杨光祖的认同，因为，他也强调“精神工作”的道德感，反对欺骗、说谎和“把真理当商品”。在自己的文章中，他多次引用过孔子的一句话——“吾谁欺？欺天欤？”他还曾写过一篇近乎宣言书的文章——《文学批评要讲真话》。

在这篇文章里，他提出了文学批评的“底线伦理”这一概念，认为“文学批评家的天职就是说真话”：“求真务实应该是批评家言说的基本职业道德，或者更准确地说，是职业底线。”他尖锐地表达了对当代文学批评的失望和不满：他批评现在的批评家“缺乏独立品格”，“突破底线，丧失了批评的基本伦理诉求，因为一些文学之外的因素而不敢说真话”；“有些学者大喊当代中国文学到了前所未有的高度，有些学者批评我们对当代文学有太多的偏见；可翻遍他们的文字，只有判断，而没有论证。有的学者对一部刚出版的小说，就大肆吹捧，捧到了经典的程度。但是阅读他们的文章，却缺乏基本的证据和推理。他们只是大言欺人！”还有不少“对文学没有丝毫兴趣，更缺乏文学感悟力、鉴赏力”的所谓批评家，“他们落后的文学观、陈旧的知识、迟钝的文学感觉，及其对生活鲜活感受力的缺乏，都是导致文学批评急剧下滑的原因所在”。对杨光祖来讲，独立和尊严、诚实和正直乃是批评应该遵守的首要原则。“正直”甚至就是他评价作家和作品的一个稳定尺度，例如，他批评贾平凹的写作缺乏正气，“一种不正的东西被释放出来了”；在《废都》里，“庄之蝶玩弄女性，而作家玩弄读者”；贾平凹身上有一股邪气，“正是这种邪气成就了《废都》，但也让他丧失成为文学大师的可能。”

同样，“真诚”也是他评价作家和作品的重要尺度。他引《中庸》“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣”的一段话，认为，这段话“说道尽艺术之奥秘”。他用这段话来说明文学批评的标准，并以它为“准的”，阐释了杨显惠的《夹边沟记事》等作品的“真诚”“真实”“苦难意识”和“宗教精神”。也正是以“诚”的尺度为参照，他发现了莫言的《蛙》和贾平凹的《带灯》在叙述方式和细节描写上的做作、虚假和无聊。在《<带灯>：修辞并不只是一个简单的技巧问题》一文中，他尖锐地指出，贾平凹的小说普遍缺乏情怀、意义和真实感，普遍存在趣味上的败坏等等问题：“没有大情怀，没有大学问，没有大思想，而偏要‘著作等身’，于是就只有组装了。贾平凹的小说里就那几味东西，后期最多的就是‘梦游’，《白夜》就开始了，《带灯》里也用上了。吹埙，动不动就流泪；一个一个疯子（白痴），都是贾氏的典型标志。没有任何铺垫，随意乱写，也是贾氏特色。还有那些肮脏的东西，尿、屎，他后期的小说里比比皆是，太脏，不说了⋯⋯《带灯》里的虱子，从头到尾，铺天盖地，就是没有任何意义，无论是象征意义，还是别的意义。只感觉到一种恶心。我们读马尔克斯，读鲁尔福，他们的魔幻里有情感，有思想，有不平，有反抗。而贾平凹的魔幻里多的是肮脏、萎靡、恶俗、无聊。”由于坚守正道和直道，所以，在杨光祖的批评文章中，你就很少看见言不由衷的夸赞、不着边际的妄断和投其所好的逢迎。在他的批评文字里，你可以清晰地看见他自己的真诚态度和坦率性格。

真诚意味着发现问题和直面问题。在一个乱象纷呈的转型时代，批评家的首要任务，就是拿出眼光和勇气，敏锐地发现问题，坦率地指出问题，深刻地分析问题，从而对自己时代文学的成长和成熟，提供积极的“支援意识”。杨光祖就敏锐地发现了一些容易被人们忽略的严重问题。

他发现那些追求“纯文学”的作家和批评家，常常将“技巧”和“形式”当作一种自足的价值来追求，而忽略了那些更为本质的东西。
中国当代作家大都是“纯文学”拜物教的信徒。在他们看来，“纯文学”就是“技巧”高超的文学。在杨光祖看来，我们的作家并没有搞清楚这样一个道理：技巧之上是“艺术”，而“艺术”之上，则是更为复杂和博大的生命世界和精神世界。杨光祖将“形式”和“精神”联系起来考察，将前者视为后者的映射和外化。因而，在他看来，所谓技巧就不是“技术”，而是一种艺术，而且，还是一种与生命体验和精神活动密切关联的创造性的艺术。因为不懂得这个道理，当代作家便一味技术化地玩弄技巧和形式：“当代中国文学的衰落，就是作家形式感的缺失。我们猛一看当代文学，作家似乎都在那里疯狂地进行形式的实验，五光十色的，但仔细一看，他们只是为形式而形式，并不是出于生命的需要，并不是出于作品的需要，更没有灵魂的突围和挣扎。”没有自己的生命律动，没有自己的痛苦和对爱的渴望，只有将文学当做“工具”的“生产”，这种“没有生命的文学不是文学，是技术产品”。

在当代的战争文学和军事文学里，杨光祖也发现了同样严重的残缺和问题。

战争是人类生活中最为悲惨的灾难，也是文学叙事的重要主题和题材。关于战争的想象和叙事，严峻地考验着一个时代的文学，考验着作家在追求人道主义精神、洞察人性、创造道德诗意等方面的能力。然而，在中国的汗牛充栋的战争题材和军事题材作品中，却很少看到真正伟大的作品。这是为什么呢？杨光祖发现，中国作家常常陶醉于对暴力——包括战争暴力和性暴力——的渲染，而不是深入地对它进行反思和批判。他点名批评了莫言、红柯、贾平凹、杨争光、孙皓辉、姜戎等人的暴力叙事，并且发出了这样的质疑：“红柯肆无忌惮地张扬这种血腥的暴力文化，我们的批评界为什么一片叫好之声？我们的作家为什么对土匪这样情有独钟？这里还包括如莫言《檀香刑》、杨争光的土匪小说、《狼图腾》等。⋯⋯有时我们很难理解，为什么我们最优秀的当代作家却把自己的理想、信仰、情感都寄托在那些杀人如麻的土匪身上？这里除了迎合读者的低级趣味之外，与作家的自身素质有否关联？一个没有现代理念的作家，他能写出什么好小说吗？”他的结论是，这些渲染暴力的作家缺乏“人类情结”和“人文关怀”。他援引了英国女学者安娜·伯克在《面对面的杀戮》一书中反思“英雄主义”和“杀戮”的观点，并结合巴别尔和徐光耀的积极经验，提出了这样的主张：战争文学应该站在人道主义高度，尊重生命超越和“二元对立的低层次”，并以反思的精神和批判的态度来叙述暴力。

恶俗是当代文学叙事中极为常见的严重问题，也是杨光祖特别着力解剖的一个文学病象。在批评这一现象时，他的正直和坦率，他的学识和才华，都表现得可圈可点，令人无法不击节称赏。

长期以来，由于很多批评家无原则的赞赏和辩护，由于市场的接纳和鼓励，甚至，由于文学体制的纵容和奖赏，文学中的那些可怕的恶俗，获得了极大的“合法性”空间。这就造成了这样一种严重的后果：那些获得声望资源和市场认同的作家，继续肆无忌惮地以粗俗方式写作，而读者对这种羞辱自己尊严和智商的粗俗，也见怪不怪，习以为常。

在一部恶俗的作品后面，不仅站着一个“著名作家”，同时还站着许多“著名批评家”。谁如果想批评恶俗，想对《废都》《上海宝贝》《我爱美元》《檀香刑》《抓痒》《风雅颂》《兄弟》这样的作品宣战，那么，谁就等于要同时冒犯恶俗的作家与赞赏恶俗的批评家，甚至还得冒犯一部分已经习惯了恶俗的读者。

然而，杨光祖偏偏就有这样的正直和勇气。他常常“敲明叫响”地向那些“著名作家”发难，向那些名头很大的“学院派”学者和批评家发难，对他们进行尖锐的质疑和驳诘。他的这种难得的“直派批评”风格，成功地体现在对余华的《兄弟》的解剖上，以及关于它的“批评”的批评上。《<兄弟>的恶俗与学院派的症候》一文，就彰明较著地体现着他作为“直派批评家”的价值原则和个性风貌。

## 3
《<兄弟>的恶俗与学院派的症候》事关余华，所以，先就余华说几句。
余华是一个严重依赖西方现代主义经验写作的“先锋作家”。二三十年来，他的写作虽有一定的变化，但是，万变不离其宗，摆不脱对法国的“新小说”等现代主义小说的“路径依赖”，始终没有太大的超越和进步。他那将人等同于物的“机器人”写作模式，从一开始就缺乏真实的品质和朴实的风格，存在缺乏意义深度的问题和过度渲染暴力和性的粗俗倾向。《许三观卖血记》就是一部粗俗而虚假的作品，而《兄弟》则后来居上，在虚假和粗俗方面，简直到了登峰造极程度。然而，在中国，从北方到南方，从东部到西部，都有为数甚夥的“学院派”批评家为《兄弟》叫好，替它辩护，甚至将它哄抬到“世界名著”的高度。

在2006年11月复旦大学主办的《兄弟》研讨会上，包括陈思和教授在内的一群批评家，一致高度评价这部作品。杨光祖坦率而尖锐地批评《兄弟》，无异于两面出击，将自己致于腹背受“敌”的境地。然而，他似乎没有太多的恐惧和犹疑。他只对真相和事实感兴趣。他想弄清楚这样一些问题：他们在说什么？是如何说的？是否有理有据？是否合乎文本的事实和生活的逻辑？

在《<兄弟>的恶俗与学院派的症候》里，杨光祖一开始就引用了陈思和先生替整个研讨会定调的观点：“我们希望余华的《兄弟》进入文学史，进入学院”；“我应该毫不掩饰地说《兄弟》是一部好作品。这部好作品首先是它对当代社会、这个时代作了非常准确的把握”；“我觉得余华从‘先锋’到《活着》和《许三观卖血记》，是迈了一大步，从一个完全西方化的先锋作家走向了中国民间社会，我觉得这是一个典范。”杨光祖明确指出，这是一些“很离谱”的话，与作品的实际状况，完全不相符合。

从方法论的角度看，陈思和先生犯了“语境错置”和“比较失伦”的错误。他不是在中国语境中，通过细致的文本分析，来阐释《兄弟》，而是错位性地将它置放到了关联性并不强的“西方”语境中，强行地进行“非对称性比较”——将《兄弟》与拉伯雷的《巨人传》相提并论，并用“狂欢化”“民间传统”等理论来解读，进而根据巴赫金的理论，将它界定为“怪诞的现实主义”。

受陈思和的影响，他的同事栾梅健，也骎骎乎恐作后尘，将《兄弟》和《巨人传》这两个完全不一样的文本生拉硬拽地扯到一起，并得出了与陈思和完全一样的结论：“如果说拉伯雷《巨人传》中的众多荒诞不经乃至不可思议的描写，表现了作者对没落的封建制度与宗教迷信的冲击与嘲笑，显示出新型的人文主义思潮与萌动，那么我们是否也可以这样理解，《兄弟》中对李光头这样‘庸俗的’、‘满身铜臭的’暴发户的描写，正是余华对当下社会某一侧面的准确描摹，有着强烈的震撼力与穿透力。”读了如此这般的“学院派”评论，杨光祖说，“一部作品刚面世，就将它与世界文学史上的名著相提并论，这种态度不说不严肃吧，也是有点太随意。更何况《兄弟》真的可以与《巨人传》并论吗？真的是怪诞现实主义吗？我们不妨简单地对比、论述一下。这里需要的只是常识，根本用不着多高深的学问和理论。”随后，杨光祖便通过细致的文本对照，在切实的比较语境中，分析了《兄弟》与《巨人传》之间的不同，揭示了它们之间天差地远的距离。《巨人传》充满了人文主义的批判精神，高扬着人性解放和精神自由的旗帜，揭示了被扭曲和异化的人，如何最终成为一个精神获得解放的“巨人”。“我们再来看余华的《兄弟》，哪里有一点这些东西？他的小说中不但没有人文主义精神，而且从骨子可以看出他就反对这些东西。从他的《兄弟》里我们看出了‘我是流氓我怕谁’，看出了对文化的仇视，对流氓的礼赞，根本没有一丝对真善美的向往。”杨光祖的批评虽然尖锐，但是，他的基于文本细读的分析和判断是可靠的，是符合两部作品的实际情况的。

显然，从意义世界的角度看，余华小说的最大问题，就出在审美趣味和价值取向上。他肆无忌惮地描写粗俗，渲染暴力。杨光祖明确而直接地表达了自己对这些问题的看法，并反驳了陈思和等人的曲意回护：“就我的个人阅读体验来说，《兄弟》的叙事风格是严重失败的，价值趋向是扭曲的变态的。它的风格，我认为准确地说，应该是恶俗。⋯⋯恶俗就是将本来糟糕的东西装扮成优雅、精致、富于品味、有价值和符合时尚。可我们尊敬的批评家却把它当成了纯正、高雅、明智或者迷人的东西。我感觉陈先生将拉伯雷的‘民间’狭义化了，或者改造了，他只看见了‘民间’的粗鄙、粗糙，而没有看到人家的‘民间’里还有自由、解放与新生。”杨光祖对余华作品问题的判断是准确的，对问题的分析也是透彻的。他的批评既有助于我们认识“先锋文学”的内在残缺，也有助于我们反思“学院派”批评所存在的问题。

在中国的批评家中，有相当一部分人来自高校，是所谓的“学院派”。他们很善于建构“体系”和进行“命名”。形式上看，他们的评论文章写得滴水不漏，征引宏富，材料翔实，给人一种非常学术、不容置疑的权威感。但是，他们的立论和判断，与作品的实际情形，往往圆凿方枘，互不接榫。在解读《兄弟》的时候，杨光祖就通过细致的阅读和研究，发现了“学院派”批评普遍存在的问题：“陈思和先生的《我对<兄弟>的解读》⋯⋯是一种夸张的过度阐释；说得尖锐一点，是与作品没有什么关系的自说自话。这是当下文学批评的一个非常突出的现象，也是1990年代以来文学批评学院化后的一种痼疾，而且已经严重地侵蚀了正常的文学批评。”杨光祖还从“学术评价体系”的角度，批隙导窾，一针见血地分析了引致“学院派”痼疾的原因：“学院派批评的致命症结除了丧失批评底线伦理之外，更在理论过剩，或者准确地说伪理论、假理论太多。当然，这与当前大学实行的一套学术评价体系关系甚大。现在的大学都有一套严密的技术化学术评估标准，在这样的所谓学术标准下，许多杂志就被划到了‘学术’之外⋯⋯而大学研究生的批量生产，又是文学评论表面繁荣的一大原因。⋯⋯我们的学术杂志迅速商品化，一手交钱，一手交文章，已经成了学术圈的‘显规则’。而那些大学教授、博导要申请课题，要完成课题，还有学校每年的考核标准，都要求他们在规定的学术杂志发表一定数量的文章，于是课题费开始流向学术杂志，所谓的学术文章也就一篇篇地出笼了。”

“过度阐释”、“自说自话”和“理论过剩”，这些，的确就是“学院派”的严重问题，也是“谀派批评”惯用的言说策略和批评套路。
## 4
作为批评家，杨光祖身上最可宝贵的品质，就是“直”。他清醒地与那种煞有介事而又华而不实的“学院派”批评保持距离。他在解读作品的时候，严格根据自己的具体感受和作品的具体事象，来展开分析，来进行判断，绝无大而无当、言不及义的“话语空转”，也很少感染随意概括、妄下雌黄的流行病。

根据基本常识和基本经验来解读作品，是杨光祖的“直派批评”的一个基本特点。贾平凹小说的大量的“恋污癖”描写，无疑是严重畸形的文学病象，但是，陈思和先生却为之辩护，说这是作者“了解农民文化的缘故”。在杨光祖看来，这就是一个基于想当然的错误判断。于是，他便根据西北农村的基本经验来进行反驳：“我们知道农民说话没有那么文雅，不会引用西方文论，但他们也绝对没有余华、贾平凹所写的那么粗俗。其实中国的许多农村仍保留着许多良好的礼仪。农民的确不把粪便、尿、鼻血看成什么大不了的事，但是农民吃饭时也绝对不会把粪便、尿放在炕上，也绝对不会像《秦腔》所写的那样用石头去砸一泡屎，让它四处溅去。当小孩有了鼻血、鼻痂时，也绝对不会欣喜若狂，而是会把他们擦去。当小孩在人前放屁时，大人会严肃地批评他们，而不会认为是一件很愉快的事。农民也是爱干净，喜欢整洁的，并不像我们尊敬的作家写的那样以脏为美，以丑为美。这种对农民的丑化描写应该结束了。从这里也不难看出，生活在大上海的陈先生对西部农村真是有着许多奇怪的‘想象’，在他的眼里，那里是混乱的野蛮之乡。这种过于优越的城市心理应该变一变了。”显然，在杨光祖看来，无论什么样的小说，即使说到天上去，它也不能脱离“世事”和“人情”的范围，所以，批评家就必须根据切实的生活经验和基本的人间事理，来认识和评价小说细节描写的真实性和有效性，而不是根据玄虚的理论和凭空的揣想来解决问题。

杨光祖说：“我认为一切真正的写作都是作者的自传，当然更多的是心灵自传。我们看鲁迅、托尔斯泰、卡夫卡等大师，他们的作品里都有着他们的灵魂。”（杨光祖：《守候文学之门：当代文学批判》，中国社会科学出版社，2007年6月，第64—65页。）他于是就很注意从作品里分析和描述作者心灵生活的状况。但是，他的分析又不是冷冰冰的“临床解剖”，而是真正意义上的心灵对话。也就是说，在对作家和作品展开批评的时候，杨光祖很善于推己及人，将心比心，抱着一种体贴入微的态度。在分析张爱玲的《小团圆》以及她的“阴影”和“创伤记忆”的时候，他就入情入理地分析了她的“两面性”，分析了人心和人性的不可言状的复杂样相。同样，他对张贤亮的“冷漠”、“罪感意识的缺乏”和“自我中心主义”的批评虽然尖锐，近乎不留情面，但是，因为能以伟大的经验作比照，据实道来，因而，就显得很有人情味，也很有说服力。

杨光祖读书多，学养好，但从不卖弄知识，或者故意把文章写得云里雾里，以显示自己的博雅和高深。他坚持用清楚明白的语言，甚至近乎口语的家常话，来表达自己对作家和作品的感受和评价，例如：“贾平凹《废都》《白夜》之后，就几乎没有什么好作品，《高老庄》还差强人意，《病相报告》《土门》《高兴》基本是失败之作，《秦腔》《古炉》有人评价很高，也得了很多奖，惭愧得很，我真得没有看出‘伟大’来。《带灯》2012年岁末买的，2013年2月末才强迫自己阅读，读完上部山野，就很失望。语言倒还通达，不像《秦腔》那么艰涩，但文字没有力量，人物对话汤汤水水，读了40页，整整一个上部，仍然没有一个人活起来，没有一句话，让人记住的。”这样的语言，毫无“学院派”拿腔作调、半通不通的滞涩和乏味，使人读来，但觉亲切和可爱。

文学批评的人云亦云、鹦鹉学舌的无个性化，一直就是个大问题。有的批评家下笔洋洋洒洒，满纸烟霞，但就是听不见他自己的声口，看不见他自己的身影。他被那些高深“理论”给湮没了，被作家和他的作品给压垮了。然而，杨光祖的批评却与之不同，属于“处处有我”的个性化批评。他运情入文，始终在说自己的话，阐述自己的感受和认识。在他的文字里，总能感到他作为“我”的个性化存在，总是能感受到一种沛沛然的激情和正气。他在《形式与文学的生长》中说，“文学形式最本质的意义，就是对生命本体的观照”，然后，他立即现身说法，根据自己的体验，对这一判断做了具体的说明：“2008年11月12日车过董志塬，满眼苍黄，一望无际，司机忽然打开秦腔CD，时高亢，时低回，或壮怀激烈，或柔情似水，正与这山川契合。这真是一种生命的歌哭。那一刻，我内心里一阵感动，泪水都涌上来了。而在甘肃甘南，车行草原，雪山，白云，绿草，只有藏歌最适合那片土地。试想在杭州西湖吼秦腔，会是什么感觉？身处田田荷叶里，只有越剧、昆曲，从生命深处流出，欲唱秦腔口难开，因为根本没有那种生命的冲动。”这样的文字，是有温度的，有感染力的，是能够引发读者共鸣的。在一篇理论性的文章中读到这样的句子，就像在无边的沙漠里看见绿洲一样，是会让人特别欣悦的一件事情。在我看来，真正的文学批评，应该充满绿色的生机，应该散发出火的光热。这就意味着文学批评也是一种挑战人的才华和创造力的文体，而好的批评家其实也应该是一个好的作家。所以，将批评文章写得枯燥乏味就是严重的失职，其“罪错”一点儿也不比判断失误和识见浅薄为轻。

在精神上，杨光祖的文章体现出的是“直派批评”的风骨，但是，在文情笔意上，他的文字也不失妩媚和可爱。很多时候，我们从杨光祖的批评文章里，看到了散文的潇洒风致。“刚健含婀娜”，用苏轼《次韵子由论书》里的这句话，来描述杨光祖的批评风格，大体上也是合适的。
2016年2月24日，于北京北新桥
