---
title: 王丹回忆录：从六四到流亡，王丹著，时报文化，2012
tags: [王丹, 六四]
categories: 台版竖排
name: 书名
writer: 王丹
cover: 王丹回忆录：从六四到流亡，王丹著，时报文化，2012.jpg
publish: 时报文化
pdf: pdf
year: 2012
vertical: 竖排
simplified: 繁体
auto_indent: false
date: 2026-01-02 23:25:01
excerpt: 本書為六四民運領袖王丹的第一本個人完整回憶錄。由王丹親自執筆，藉由回顧他從小到大的日記，爬梳他人生中的每一個轉折。
---
## 内容简介
{% note %}
★十二歲時就因組黨被公安部傳訊
★一本書使得王丹從「共青團派」變成了反對派
★首次完整披露北大「民主沙龍」的組織過程
★第一次公布作為主要組織者之一的「六四」回憶
★王丹第二段獄中回憶錄
★從北大到哈佛，暢談美國政治流亡生活的全景式記錄
★剖析自己與台灣的關係，及個人政治主張

在過去四十多年的人生歷程中，我經歷過中國七○年代末的巨大轉折、八○年代理想主義的高昂；我參與過八九民運這樣驚天地、泣鬼神的壯舉，我也在二十幾歲就承受了黑牢的煎熬；我見識過人生的險惡，我也體會過生活的溫暖；我在中國成長，在美國完成學業，在台灣工作；我是政治反對派，我也是一個文學愛好者和創作者，我更是一個感情豐富的人。我將要講述的這所有經歷，都見證了一個人，一個時代，一個國家。
－王丹

本書為六四民運領袖王丹的第一本個人完整回憶錄。由王丹親自執筆，藉由回顧他從小到大的日記，爬梳他人生中的每一個轉折。本書開頭即從王丹的童年成長經驗談起，以及中學時加入共青團，享受中國八○年代改革開放時期的美好時光；而他在高中時因為受到一本書的影響，使得他對共產黨忠貞的信仰產生強烈質疑，以至於之後思想轉向，成為北大校園中民主思潮的宣傳者，後來更成為八九學運的帶頭者之一，他的人生也因此有了巨大的變化。

王丹在本書中除了批露自身成長與心路歷程外，也試圖以呈現其個人記憶全像來完成其身為「六四」重要成員所應負的歷史責任－－還原他個人所知所為的部分歷史面貌；他並以此審視角度來書寫「六四」及因「六四」入獄獲釋後，他為了民主運動再度入獄，及之後流亡美國十年的完整歷程。透過本書，王丹想傳達的就是他這樣一個人，在一個國家中，所見證經歷的一個時代。
{% endnote %}

## 作者简介
{% note %}
王丹，一九六九年生於北京，祖籍山東鄄城，一九八七年考入北京大學國際政治系，一九八八年秋天轉入歷史系。在校期間曾編輯多種刊物，且積極從事校園民主運動。一九八九年參與組織八九民運，為絕食發起人之一；「六四」後名列當局通緝二十一名學生領袖名單第一名，旋即被捕，並以「反革命宣傳煽動罪」被判四年徒刑。

獲釋後繼續從事政治反對運動，籌集「互助捐款」資助政治犯家屬，並發起公民上書運動。一九九五年再次被捕，以「陰謀顛覆政府罪」被判刑十一年；一九九八年四月在國際輿論壓力下提前被釋，流放到美國。曾三次被諾貝爾和平獎提名，並獲美國民主基金會人權獎等獎項。

之後進入哈佛大學深造，取得哈佛大學東亞系碩士、哈佛大學歷史系博士。曾任台灣中央研究院近代史研究所、美國加州大學洛杉磯分校中國研究中心等研究機構訪問學者，並於台灣多所大學講學。

現任華人民主書院董事會主席、台灣清華大學人文社會學院客座助理教授，並成立「兩岸民主與文化交流辦公室」，發行《公共知識分子》雜誌。著作有《中華人民共和國史十五講》、《王丹獄中回憶錄》等二十餘種。
{% endnote %}

## 目录
{% note %}
生正逢時，任重道遠◎胡平
他仍然是那個八○年代青年◎張鐵志
自序：一個人，一個時代，一個國家

第一章 在黃金年代裡成長
一、第一次演講和第一張大字報
二、最早的廣場記憶：「四五」運動
三、溫馨的童年記憶
四、十二歲就因為組黨而被公安部審訊

第二章 閱讀、課外活動、開始思考
一、閱讀生涯的開始
二、作為時代現象的體育熱
三、最早的維權行動
四、高中母校：四十一中
五、我的「團派」背景
六、一本書改變了我的一生
七、高中生活的尾聲

第三章 北大：我的精神聖土
一、初進北大
二、安置靈魂的精神家園
三、山雨欲來風滿樓
四、從柴慶豐事件到草地沙龍
五、學潮前夕

第四章 八九民運與六四事件
一、悼胡
二、罷課
三、對話
四、絕食
五、戒嚴與反戒嚴
六、六四屠殺：中國歷史上最黑暗的一天
七、我的反思與回顧

第五章 第二次坐牢
一、重獲自由
二、發起公民上書運動
三、第二次被捕
四、在錦州監獄
五、流放美國

第六章 哈佛十年與政治流亡生活
一、初到美國
二、投入海外民運
三、重溫校園生活
四、與諾貝爾和平獎擦肩而過
五、「六四」二十週年紀念
六、我畢業了

第七章 我的台灣緣
一、初到台灣
二、台灣：我的第二故鄉
三、所謂「二王專案」
四、關於「國務機要費案」
五、在台灣開始教師生涯
六、推動兩岸交流
七、我心中的台灣

附錄∕我的政治主張
{% endnote %}
