---
title: 行者思之，张思之口述，孙国栋整理，牛津大学出版社，2014
tags: [口述]
categories: 港产好书
name: 行者思之
writer: 张思之口述，孙国栋整理
cover: 行者思之，张思之口述，孙国栋整理，牛津大学出版社，2014.jpg
publish: 牛津大学出版社
pdf: pdf
year: 2014
vertical: 横排
simplified: 繁体
auto_indent: false
date: 2025-12-31 22:23:53
excerpt: 有人評價張思之，說他的個人經歷就是中國律師的榮辱史，也是中國法治的興衰史。一場一場的官司在他的生命旅途中發生，又消失。這是他的樂，也是他的苦。
---
## 内容简介
{% note %}
有人評價張思之，說他的個人經歷就是中國律師的榮辱史，也是中國法治的興衰史。一場一場的官司在他的生命旅途中發生，又消失。這是他的樂，也是他的苦。
 
《行者思之》是中國知名律師張思之以親身經歷，詳細回憶了當代中國以下最敏感最重要的案件：
林彪江青兩案
王軍濤案：我大哭一場
鮑彤案：「幸無虧所守」
魏京生案：「雪落在中國的土地上」
高瑜案：我送鮮花兩束
鄭恩寵案：警車一路陪伴
李顯斌案：叛逃充「義士」，回歸為「楚囚」
李清章案：排斥律師，草菅人命
曹海鑫案：密殺被告，群起辯冤
郭凱案：槍桿子裏面出法律
李奎生案：收拾律師，無所不用其極
張啟生案：權力「至上」，法律淪喪
李莊案與《告全國律師書》之議
大興安嶺案：「人民律師萬歲！」

張思之的律師生涯和個人生活，始終伴隨着中國變化莫測的時代風雲，伴隨着劇烈搖擺的政治路線，伴隨着長期惡劣的社會環境。在國共兩座山峰形成的峽谷裏穿行，前有十六歲棄學從戎，進入印緬，參加遠征軍；後有二十二年右派生涯。很多人看重並讚賞他接手的一連串大案，而我更欣賞他為社會底層民眾的奔走呼號。在權力面前，他有傲骨；在弱者面前，他有熱淚。──章詒和
{% endnote %}

## 作者简介
{% note %}
張思之（1927－），被譽為「律師的良心」。生於河南，先做「逃亡」學生，後加入「遠征軍」，再讀朝陽大學。1949年後，先接收法院，成為新政權第一批法官，後轉行為第一代律師。其間歷經三反五反、反胡風、肅反等等政治運動，直至「反右」運動中落網，成為「京城律師頭號右派」，「勞動改造」十五個春秋。文革後復出，第一個頭銜就是林彪江青「兩案」辯護小組組長。「六˙四」後，為鮑彤、魏京生、王軍濤、高瑜等政治犯辯護，屢戰屢敗，屢敗屢戰，卻因此奠定了中國第一大律師的地位。凡此種種，偶逢其一即可青史留名，何況張思之在每個領域都超凡逸群！可以說，其一生就是一部活生生的中華人民共和國法制史，他的坎坷遭遇正是這個民族的苦難縮影，他的不懈抗爭正是一代法律人和知識分子的人格寫照。
{% endnote %}

## 目录
{% note %}
xi     序：程也不須矜 敗也不須爭／章詒和

上篇   坎坷人生路
  3    家世‧童年
 21    中學時代
 45    學生志願遠征軍
 69    重返學子生涯
 79    大學未識讀書味
 91    一生愧對兩紅顏
 99    怪誕莫名法官路
153    京城律師界頭號右派
173   「勞動改造」十五春
191    模範中學教師
209    一個事務主義者的律協八年
229    出任林彪江青「兩案」辯護小組組長
283    身處「風」外，心在「波」中：我在「六‧四」前後
301    「中國總得有人站出來講話」
325    我是地球人
369    忽已八十：重啟征帆

下篇   艱難辯護史
381    王軍濤案：我大哭一場
405    鮑彤案：「幸無虧所守」
429    魏京生案：「雪落在中國的土地上」
457    高瑜案：我送鮮花兩束
469    鄭恩寵案：警車一路陪伴
479    李顯斌案：叛逃充「義士」，回歸為「楚囚」
491    李清章案：排斥律師，草菅人命
499    曹海鑫案：密殺被告，群起辯冤
517    郭凱案：槍桿子裡面出法律
529    李奎生案：收拾律師，無所不用其極
535    張啟生案：權力「至上」，法律淪喪
547    李莊案與《告全國律師書》之議
561    大興安嶺：「人民律師萬歲！」

579    人生是一部大書 (代後記)       孫國棟
583    後  記                       張思之
{% endnote %}
