---
title: 让爱成为文学叙事的伦理基础——读寒青五部长篇报告文学
auto_indent: false
categories: 论文
tags: [寒青]
date: 2023-10-05 13:28:33
excerpt: 从题材性质上看，这些作品无一例外，全都属于讴歌型的。按说，这类作品很容易流于空洞和模式化，是很难写出新意的。但是，寒青却不仅写得有特点，而且写得很感人。
---
　　最近一段时间，我陆续阅读了寒青的五部长篇报告文学作品，很受感动，也很受启发。    
　　从题材性质上看，这些作品无一例外，全都属于讴歌型的。按说，这类作品很容易流于空洞和模式化，是很难写出新意的。但是，寒青却不仅写得有特点，而且写得很感人。   

　　那么，他的特点是什么呢？就是用有情的眼光看世界，用深情的文字来写人物。他把“情”当做自己作品的灵魂。这一点，你光看他的书名，就可以明白：《爱，擎起一片天》《情托彩虹》《情撼中原》。阅读这样的作品，除非你是铁石心肠的人，否则，谁都会被吸引，都会被感动。寒青在《情撼中原》中引用了左拉的一句话：“爱是不会老的，它留着永恒的火焰与光辉，世界的存在就以它为养料。”显然，他的写作也是以爱为养料的。

　　寒青所选择的几乎全都是平凡的模范人物，其中既有用柔弱的肩膀担起生活的重负，带着盲人母亲上大学的刘艳芳，也有把自己的一切都献给孩子的教师吴玲和郑琦；既有交通规划设计院的高级工程师，也有基层干部周国知。在叙写这些人物的时候，寒青着重表现的，是人物内心的善念和爱意，是他们因为爱而表现出来的坚韧意志、乐观态度、利他精神。这是任何一个社会都需要的态度和情怀。因为，一个社会如果把追求所有人的幸福当做根本的目标，它就必须强调爱的价值，就必须把爱当做价值理念和行为原则中的核心内容。不仅如此，一个时代的文学倘若想健康发展，倘若想创造出真正有价值的作品，也必须把对人们对生活的善念和爱意，当做写作的稳定的精神基础。    
　　然而，这样的道理，说起来似乎不难，但落到实处，却并非易事。几年前，我曾写过一篇文章，表达过这样一个判断：“虚构不如纪实，长篇不如中篇”。事实上，那前半句，现在仍然没有失效。因为，我所读到的纪实性作品，大都不仅言之有物，能够帮你了解社会，理解人生，而且仿佛春日载阳，春风送暖，能够给人们的内心带来光明和温暖，能够点燃你对生活的爱意，激发你介入生活的热情和活力。    
　　但是，很多时候，我们的某些小说家，似乎更倾向于接受张爱玲1943年在《到底是上海人》中宣扬的一个观点：“我只知道一切的小说都离不开坏人。好人爱听坏人的故事，坏人可不爱听好人的故事。”所以，我们的某些小说家便把写“坏人”当做小说的使命。他们乐于搜集“坏人”的无聊故事，乐于以冷漠甚至冷酷的态度来展开叙事。在他们笔下，人物大都是鄙俗的粗野的，内心除了原始的冲动和低级的欲望，便什么都没有了。即使某些属于“底层写作”的小说，通常不是显得虚假，便是显得粗俗——这也难怪，因为，作者对自己笔下的人物不仅隔膜，而且缺乏深刻的理解和爱意。

　　相反，报告文学在伦理态度和伦理境界上，则显示出了一种积极的性质。就此而言，我有时甚至感觉到，当代的小说和报告文学之间存在的差异，不仅体现在文体形式上，而且还表现在精神气质上。虽然从艺术上看，报告文学写作无疑存在种种的缺憾和不足，甚至存在缺乏问题意识和质疑精神的不足，但是，总体上看，它试图通过赞美人物身上的爱的激情和利他的精神，来弘扬一种乐观的昂扬的生活态度和价值理念。在一个价值变构的消费主义时代，这样的写作态度无疑具有极为重要的现实意义。因为，希望和爱，乃是构成幸福感的重要因素。冰心说：“有了爱，就有了一切。”换句话说，没有爱，便没有真正的生活，也不会产生真正美好的文学。    
　　在当代的报告文学作家中，寒青无疑是一个突出的代表。他的创作不仅有着数量上的丰硕，而且，还显示出情感和伦理境界上的健康和高尚。他把爱当做自己文学写作的伦理基础，这赋予他的作品以内在的价值和强烈的感染力。他的这一经验，对于当代的小说写作来讲，具有值得重视的经验和意义。 
