---
title: 郝柏村回忆录，郝柏村著，远见天下文化出版股份有限公司，2019
tags: [回忆录]
categories: 台版竖排
name: 郝柏村回忆录
writer: 郝柏村
cover: 郝柏村回忆录，郝柏村著，远见天下文化出版股份有限公司，2019.jpg
publish: 远见天下文化出版股份有限公司
pdf: pdf
year: 2019
vertical: 竖排
simplified: 繁体
auto_indent: false
date: 2026-01-02 23:34:06
excerpt: 從權力高峰到一介平民，郝柏村先生一身榮耀，他經歷近代中國最艱困的時代，見證中華民國在二戰後躍升世界五強的輝煌。
---
## 内容简介
{% note %}
從權力高峰到一介平民，郝柏村先生一身榮耀，他經歷近代中國最艱困的時代，見證中華民國在二戰後躍升世界五強的輝煌。

自一九四九年來臺，於八二三戰役的出生入死，到蔣中正總統的侍衛長、陸軍總司令、參謀總長、國防部長、行政院長等公職，他將個人奉獻給中華民國，至今不懈。

歷時十年，郝柏村親撰二十五萬字回憶錄，為中國百年、臺灣七十年的艱困奮鬥與未來前途，留下歷史見證。

中華民族必須是大一統的民主國家，武力統一的時代過去了，和平統一的時代終將來臨。終結中國人打中國人，終結槍桿子出政權，實施具有中華文化特色的民主政治，中華民族必會走向自由、民主、和平、均富的道路，造福全人類。
——郝柏村

全書分四篇，二十八章：
．民國初年華洋之間的不平等待遇，啟蒙他的民族思想 
．親身參與八年抗戰到全面內戰，樹立他振興中華的志向 
．經歷臺灣七十年來的政軍變化，他堅持保臺反獨的使命 
．還原抗戰真相與對中華民族未來的建言，是他一生心願

歷經中國古老而保守的封建社會及隨後所發生的劇烈轉型的現代化，直至今日全球化的快速流動與重整，郝柏村先生不僅是這漫長且驚駭歲月的歷史見證人，且是對歷史有所推挽的參與者。

《郝柏村回憶錄》是一本兼具歷史高度、論理深度及全球視野的巨著。
——胡佛 故中央研究院院士 ( 寫於 2017 年 1 月 )

不論是擔任文武兩職的最高職位，這位公私分明、思慮周密、執行力強的參謀總長及行政院長，郝柏村都善盡了責任，達成了使命，樹立了典範。

他是構建臺灣安全、民主發展及進步繁榮的重要功臣。
——高希均 遠見．天下文化事業群創辦人
{% endnote %}

## 作者简介
{% note %}
郝柏村，一九一九年生，江蘇鹽城人。中央陸軍軍官學校十二期砲科、陸軍大學二十期、三軍聯合參謀大學、美國陸軍砲校高級班、美國陸軍參謀大學畢業。陸軍一級上將。曾任中華民國總統府侍衛長、陸軍總司令、參謀總長、國防部長、行政院長、中國國民黨副主席等。

相關著作有《無愧：郝柏村的政治之旅》、《郝總長日記中的經國先生晚年》、《八年參謀總長日記（上）、（下）》、《郝柏村解讀蔣公日記：一九四五∼一九四九》、《郝柏村解讀蔣公八年抗戰日記：一九三七∼一九四五（上）、（下）》、《郝柏村重返抗日戰場（增訂版）》、《郝柏村回憶錄》（以上均為遠見天下文化出版）。
{% endnote %}

## 目录
{% note %}
出版者的話　使命感·迫切感·責任感　高希均
自序
第一篇　　　民族思想的啟蒙
第一章　　　「曬腹堂」後代
第二章　　　求學之路

第二篇　　　振興中華的志向
第三章　　　初著戎裝參加抗戰
第四章　　　從抗戰勝利到全面內戰
第五章　　　末世悲歌
第六章　　　大陸失敗的原因

第三篇　　　保臺反獨的使命
第七章　　　生聚教訓
第八章　　　固守金門與八二三之役
第九章　　　流產的反攻行動
第十章　　　隨侍領袖
第十一章　　磨劍蓄勢
第十二章　　俞大維部長與胡璉上將
第十三章　　統領陸軍
第十四章　　參謀總長——建立現代化國軍的優良傳統
第十五章　　參謀總長——中美軍售
第十六章　　參謀總長——發展國防科技
第十七章　　國防部長
第十八章　　行政院長——臨危組閣
第十九章　　行政院長——李郝體制
第二十章　　行政院長——修憲與民主改革
第二十一章　意外的林郝配

第四篇　　　承先啟後的心願
第二十二章　還原抗戰歷史真相
第二十三章　國軍的前途——文人領軍與軍事專業
第二十四章　三民主義在臺灣——務實的三民主義
第二十五章　前瞻中國民主政治
第二十六章　中華民國與臺灣人民
第二十七章　世界和平與人類前途
第二十八章　一生的領悟
《郝柏村回憶錄》讀後　胡　佛
《郝柏村回憶錄》讀後　張麟徵
《郝柏村回憶錄》讀後　陳長文

後記
我的父親　守護中華民國的生命之旅　郝龍斌
{% endnote %}