---
title: 长辈的故事：滇池百年家族往事，熊景明著，香港中文大学出版社，2021
tags: [回忆]
categories: 港产好书
name: 长辈的故事：滇池百年家族往事
author: 熊景明
cover: 长辈的故事：滇池百年家族往事，熊景明著，香港中文大学出版社，2021.jpg
publish: 香港中文大学出版社
pdf: pdf
year: 2021
vertical: 横排
simplified: 繁体
auto_indent: false
date: 2025-12-31 21:46:10
excerpt: 留下長輩的故事，比留下他們的骨灰更有意義。
---
## 内容简介
{% note %}
留下長輩的故事，比留下他們的骨灰更有意義。

《長輩的故事》是一部家族記憶史，它透過人物的命運沉浮，展現了西南邊陲城市昆明自民國至共和國近百年間的政治風雲和新舊衝突，以及革命風暴對一個大家庭的深刻影響，細膩地描繪了在時代巨變的潮流中，在新生和毀滅的地基上，一群人仍恪守傳統美德，堅守著人性的美好信念，以至情至性彼此溫暖、造福社會。
{% endnote %}

## 作者简介
{% note %}
熊景明，1943年出生於昆明，1979年移民香港。1988–2007年主持香港中文大學中國研究服務中心工作，其間參與多項中國大陸的農村扶貧項目，並編撰數本中國研究論文集。近年從事民間歷史寫作、推廣、資料收集。
{% endnote %}

## 目录
{% note %}
夢縈雲之南 陳方正 vii
小家事，大歷史 林超民 xiii
作者自序 xxiii

第一部 憶雙親
母親和我 /3
父親的一生 /51
父親的攝影作品：1934–1955 /107

第二部 故鄉親人
兒多母累：外婆錢維英 /139
歸不得也：二姨外婆錢維芬 /145
滿園的菊花謝了：四姑奶奶熊韻筠 /151
豁達人生：大姨媽蘇爾聰 /165
屬羊的二姑姑：熊在岑 /169
舊腦筋、新思想：二舅蘇爾敦 /177
遠行未敢忘家國：三舅蘇爾敬 /189
兩位主婦：六姨蘇爾慧；七姨蘇爾嫻 /199
最小偏憐女：八姨蘇爾淑 /207
如此一男兒：乾爹黃湛 /217
小巷裏的中醫：表伯父孫叔銘 /247
孤雁南飛：田伯母 /253
負你千行淚：于叔叔 /269
全家福：1926–1962 /275

第三部 人與時代
跨逾千年巨變的一生：曾祖父熊廷權 /283
民國一縣長：祖父熊光琦 /309
雲南第一代留日學生：外公蘇滌新 /331
代後記 熊景明訪談：民間歷史呈現的真實 鍾源 /361
{% endnote %}

## 各界推薦
{% note %}
只有大家庭的背景，才產生這樣的故事。平靜敘述，沒有怨尤；寫傳統與革命的衝突，舉重若輕；寫母親多詩筆，寫父親多史筆。——王鼎鈞

作者既不淒絕，也沒有憤恨，而是冷靜、客觀、輕描淡寫地勾畫了苦難中的歡笑、絕望中的希望，還有家族和親友的大小故事、新舊歷史，錯綜交織成中華民族上世紀的一幅縮影。——陳方正

長輩的故事，有曾祖父、祖父、父母、叔伯、姑姑、姨媽等。每一個故事都生動感人。他們的故事是時代的縮影。他們的故事是歷史的記憶。透過他們的故事，我們對近百年的雲南歷史、對中國的歷史有更加真切、更加深刻的認知。——林超民

這部家族記憶史，透過人物的命運沉浮，展現了西南邊陲城市昆明自民國至共和國近百年的風雲變幻及新舊衝突，時代風暴對一個大家庭的影響。細膩地描繪了在時代巨變的潮流中，一群普通人恪守傳統美德，堅守人性的美好信念，以至情至性彼此溫暖，造福社會。——高華

一本好的回憶錄，需要作者有歷史感和判斷力，有追求真實記錄的責任心，有對文字恰到好處的控制能力，最好，還有一點幽默感。這本書都有了。——林達
{% endnote %}
