（初次发表于香港中文大学《二十一世纪》季刊1993年10月第19期，转载自《书斋里的革命》云南人民出版社2006年）

本文首发于《文学自由谈》2019年第2期。

（首发于《文学自由谈》2019年第2期，转载请注明出处）

周思明，中国文艺评论家协会会员，广东省作协文学评论委员会委员。出版批评专著四部，长篇纪实文学一部。在人民日报、光明日报、文艺报、中国文化报、中国文学批评、中国文艺评论、中国作家研究、学术研究、南方文坛、文学自由谈等发表学术文章、文艺评论逾千篇，发表小说散文等作品数百篇。

《文学和社会意识的撕裂——莫言获诺贝尔奖激发的争论》，作者：李伯勇，《新地文学》第23期，2013年3月，第117页—127页。《作家的精神状况与知识分子的角色扮演——以莫言与韩寒为例》，作者：赵勇，《新地文学》2014年秋季号，第98页—第117页。

许纪霖，华东师范大学历史系教授，中国现代思想文化研究所常务副所长，特聘紫江学者。1957年生，上海人。1977年，成为文革后恢复高考的第一届大学生，考入华东师范大学政治教育系，先后取得本科、硕士学位。1997年任教于上海师范大学历史系，期间赴香港中文大学、美国哈佛大学等高校访学。2002年于华东师范大学历史系任教至今。著作《另一种启蒙》、《中国知识分子十论》、《新世纪的思想地图》、《启蒙的自我瓦解》（合著）等十余本。主要致力于20世纪中国思想史和知识分子研究。在思想史方面，着重梳理了现代中国的社会民主主义传统，在世纪之交自由主义和新左派的论战之外开辟了新的言路。

史铁生文集（纪念版·全5册），湖南文艺出版社2016年版

龙口粉丝    《大风》《石磨》

70%爆款 * 足够多的试验品 = 100%成功
自我表达与用户需求的交集
峰终定律：高峰和最后的体验     

80年代这一代，可以说是“两大一小”——船小，帆大，风浪大；而且初航即遇狂风险浪。

研究爆款，耐心拆解

选题、头图、标题、开头

188  192  166 

捉鱼连环画之一，张春强绘

在太湖月亮湾过生日那天兴致勃勃下湖游泳。左起：李怀中、钱旭东、高晓声、金扬。

上海文艺出版社1991年版

高晓声笔下的80年代，被《陈奂生上城》中的一幕展现的淋漓尽致
《陈奂生转业》是如何创作出来的  #上热门🔥

高赞内容是通往爆款的高速公路

（首发于《东方早报》2009年12月6日，转载自《公民的眼光》湖南人民出版社2010年）

（转载自《文人的脾气：韩石山文学评论选》学海出版社2004年）

（原题《明星传记批判》，转载自《岂敢折断你想象力的翅膀》上海文艺出版社2011年，转载请注明出处）

（原题《小说的命运》，转载自《文学的魅力》福建人民出版社2017年，转载请注明出处）

（转载自《大文学与中国格调》作家出版社2015年，注释从略，转载请注明出处）

正像苦难是史铁生覃思深虑的问题一样，爱则是他的文学写作的母题，是他谈论最多的一个话题。

为了表达自己对“爱”的独特理解，他把“爱”由单音字扩展为双音词“爱愿”。

（转载自《在诗意与残忍之间》重庆出版社2012年，转载请注明出处）

（刊于《文艺报》2011年6月15日，转载自《偏见集》海南出版社2016年）

黄惟群：对当今文学批评的批评
何满子：
文学争执还是诉诸笔墨明智
道德、时代思潮与爱情 1980
论庸俗1982
文人活得很累    砭痼弊常取类型



散文里有小说的魅力，小说中有散文的自由

顾城：在诗意与残忍之间

（原载《文学评论》2006年第6期，转载自《新文学作家的修辞艺术》上海人民出版社2017年）

（首发于《当代作家评论》1993年第6期，转载自《王彬彬文学评论选》江苏文艺出版社2017年）

秦晖，（1953年—），广西龙胜人，历史学家、经济学家，是当代中国有影响的公共知识分子之一。现任香港中文大学教授。秦晖1981年毕业于兰州大学，获历史学硕士，是文革之后首批毕业的硕士研究生。秦晖曾任清华大学历史系、陕西师范大学教授，是美国哈佛大学费正清中心客座研究员、哈佛燕京学社访问学者、中国经济史学会理事、中国农民史研究会理事、北京天则经济研究所特邀研究员。研究领域纵跨农民史、经济史、政治史与公益史等，著有《政府与企业以外的现代化：中西公益史比较研究》《田园诗与狂想曲：关中模式与前近代社会的再认识》等。

王鹏程，1979年生，陕西永寿人。清华大学文学博士，南京大学博士后；现为西北大学文学院教授、博士生导师，中国现代文学馆特邀研究员。发表学术论文百余篇，著有《马尔克斯的忧伤——小说精神与中国气象》《或看翡翠兰苕上》《见著知微——觑尘斋文史论稿》《陈忠实文学回忆录》《批评的德性》等。

哈罗德·布鲁姆（1930—2019），当代美国著名文学教授、“耶鲁学派”批评家、文学理论家。曾执教于耶鲁大学、纽约大学和哈佛大学等知名高校。主要研究领域包括诗歌批评、理论批评和宗教批评三大方面，代表作有《影响的焦虑》（1973）、《误读之图》（1975）、《西方正典》（1994）、《莎士比亚：人的发明》（1998）等，以其独特的理论建构和批评实践被誉为“西方传统中最有天赋、最有原创性和最有煽动性的一位文学批评家”。

黄桂元，1982年毕业于南开大学中文系，文学创作一级，天津市作协副主席，第八届、第十届茅盾文学奖评委。在百余家海内外报刊发表文学作品与批评文章约三百万字。部分作品曾被《新华文摘》《小说月报》《散文海外版》《散文选刊》《作家文摘》《读者》等选刊转载，入选各种年度中国最佳散文或随笔选本十余次，曾获百花文学奖（散文奖）、《文学报》“新批评”优秀评论奖等，出版长篇小说、文学评论集、散文随笔集八种。

作家缺席的文学史

（转载自《突发的思想交锋——博士直谏陕西文坛及其他》太白文艺出版社2000年，仅作学习交流之用。版权归作者所有。如有侵权，请联系删除。）

小说作为一种还原真相和建构意义的行为
缺乏价值指向和意义深度

导出静帧画面

您好，我是《当代文学批评》小编，想申请转发下这篇文章，方便开个白名单吗？感谢！

（首发于《探索与争鸣》1995年9期，仅作学习交流之用。版权归作者所有。如有侵权，请联系删除。）

小鸡不尿尿，各有各的道   越是糊涂人，越是明白事

（转载自《竭尽全力的轻盈》上海人民出版社2018年，原题《人在草花中》，仅作学习交流之用。版权归作者所有。如有侵权，请联系删除。）

张定浩，1976年生于安徽，毕业于复旦大学中文系现当代文学专业，师从许道明先生。《上海文化》杂志社编辑，中国现代文学馆第三届客座研究员。业余写诗和文章，论文《短篇小说与长篇小说》，获第十届《上海文学》理论奖；获“2013青年批评家年度表现奖”。著有《孟子选读》、随笔集《既见君子：过去时代的诗与人》、文论集《批评的准备》，另译有《我：六次非演讲》。

（转载自《韩先生言行录》百花文艺出版社2002年，原题《只要你愿意，不妨还记着》）

｜      〈〉    ⋯⋯    ‘’    ．

［］ 「散文文本」汪曾祺：《林斤澜！哈哈哈哈⋯⋯》  「书籍推荐」

专稿｜秋士：

「纯批句读056」康德对休谟的反驳完全是把前提预设在证明的结果中  170—173

{% note success %}
## 摘要
{% endnote %}

{% note info %}

{% endnote %}

阅读晓芒FTP信息
 用户名：wh-nhd5seqf03kjcvafjm6
 主机：wh-nhd5seqf03kjcvafjm6.my3w.com
 密码：3G-uI2!k

#小程序://皎然的园地/MYNzuElSlIyTnjC  成为好作家的条件
#小程序://皎然的园地/aLiRjOw5NOIn5ID  作为审美判断的批评
#小程序://皎然的园地/a8GJu1C0JmtFduv 羊舍一夕
#小程序://皎然的园地/Vc45t8qQ8b3F7yh 不成样子的扯淡
#小程序://皎然的园地/J95xTDYNZFOYgro   文学的整数
#小程序://皎然的园地/ga3neZbECQaw43v   当代文坛病象批判
#小程序://皎然的园地/qyiqbnLLEIDQgtx  新批判主义
#小程序://皎然的园地/s4Z8GV3oZJpK2uI  钻一钻牛角尖
#小程序://皎然的园地/HeUs2NCmONlGc1C  有事生非
#小程序://皎然的园地/Sv4hGijbYxo8pGD  小说修辞研究修订版
#小程序://皎然的园地/hONhHEE6gH6xWQd   容易被搅混的是我们的内心
#小程序://皎然的园地/UazXV9xJKyIHmys   批评之剑
#小程序://皎然的园地/lWPSTglpPAP61da   不信之书
#小程序://皎然的园地/Rq9SmTtYNsQ1dbr   艺术中的阅读者
